READABLE DATASET
================================================================================
Original file: brihat_parashar_hora_shastra_ganesh_datt_pathak.json
Dataset number: 48 of 455
Format: valid JSON
Structure: Object / structured dataset
Original size: 2,606,358 bytes
Top-level fields: 11
Title: Brihat Parashar Hora Shastra - Ganesh Datt Pathak 
Creator: —
Date: —
Description: —

CONTENT
--------------------------------------------------------------------------------
METADATA AND OTHER FIELDS
  • title: Brihat Parashar Hora Shastra - Ganesh Datt Pathak 
  • creator: —
  • date: —
  • description: —
  • subject: —
  • identifier: —
  • source_folder: Brihat Parashar Hora Shastra Books-XML
  • total_pages: 810
  • total_words: 181700
  • text_quality:
    • ocr_word_validity_score: 0.366
    • quality_tier: poor
    • note: Source OCR scan quality was poor; text may contain garbled words. Cleanup removed formatting noise but could not restore misrecognized characters.

FULL TEXT
--------------------------------------------------------------------------------
छ हि
ट

को का
क क णी

> श्रीगणेशाय नमः >&
वृहत्-
पाराशरहोराशास्त्रम्
काशीस्थ जोखीराम मटरूमल गोयनका महाविद्यालय
पूर्वं ज्योतिषविभागाध्यक्षेण
स्वर्गीय गणेशदत्तपाठकेन
सम्पादितम्।
त्या-
सोदाहर .. . =..कण़ सहितम्
सावित्री ठाकुर प्रकाशन
रथयात्रा, वाराणसी
प्रमुख वितरक
ठाकुर प्रसाद केलाशनाथ बुकसेलर
| राजादरवाजा, वाराणसी

` देधित परिवर्तित संस्करण
` ` @ सर्वाधिकार प्रकाशकावीन सुरित ।
मु्रक |
` सावित्री रिग प्रेस

त1॥€व एष
नडः [९8त्, [दव्यप ग वर्ज्पडो)

भूमिका
ज्योतिषशास्त्र सिद्धान्त संहिता ओर होरा नामक तीन स्कंधो मे प्रसिद्ध है ।
यह वेद का प्रधान अङ्ग माना जाता है। उपर्युक्त तीनां स्कंधो मे प्रतिपाद्य
विषय स्वतन्त्र हं । किन्तु सिद्धान्त स्कंध के आश्रित शेष दोनो स्कंध है।
वेदों मे, ब्राह्मण-ग्रन्थों मे, श्रौत सूत्रों मे, मीमांसा आदि दर्शनो मे, पाणिनि
सूत्रों में ओर पुराण-इतिहास मे प्रसंगानुसार प्रयोजनवश ज्योतिष विद्या
के अनेक प्रकीर्णक विषय सूत्ररूप से उपलब्ध हँ । इसके स्वतन्त्र विषय लगध
मुन्युक्त (वेदाङ्गज्योतिष) नामक अति प्राचीन प्रसिद्ध ग्रंथ मे प्रतिपादित है।
तात्पर्य यह है कि प्रत्येक यज्ञादि ओर गृ्योक्त संस्कारों के अथवा धार्मिक
आचारो के कर्तव्य के काल का ज्ञान ज्योतिष के ही ऊपर निर्भर माना गया
हे। इसी कारण वेद मं काल के संवत्सर, अयन, ऋतु आदि विभाग ओर
नक्षत्रों का दैवतक सम्बन्धादि प्राप्त होते है । इसका विशेष विवरण अथर्ववेद
मे कालक्रमानुसार चर्चां हे।
पंचभूतां के प्राकृतिक विभिन्न गुण-धमों से वेष्ठित भौतिक जगत् जड
पिड अपने अणु संसक्तावयवाों से सदा स्पन्द क्रियाशील रहा करते है । मानस
जीवन का अथवा स्थावरजंगम विश्च के प्रत्येक वस्तु का परस्पर मे दिव्य
भोम॒ एवं अन्तरिक्ष विविध उत्पात अर्थात् चेष्टाओं से प्रत्यक्ष-परोक्ष
वशीकारक प्रभाव माना गया है ओर यही आरम्भ की भूमि है। तात्पर्य यह है
कि विज्ञानानुमोदित प्राकृतिक अनुपात से अनुकूल क्रिया, प्रतिकूल अर्थात्
शुभाशुभ ग्रह-नक्षत्रो के पिंडस्य तत्त्व आकर्षण शक्ति द्वारा रश्मियों से
प्रतिफलित होकर ऋतुधर्मानुसार अपने परिणामजन्य परिपाकं को प्राप्त हुआ
करते है ओर इसका निदर्शन अन्य वस्तुमं की अपेक्षा सहन ही चेतन-पिडां
मं अनुभूत होकर देखा जाता है। इस सृष्ष्म रहस्य की संगति अति कठिन
है। आचार्य वराहमिहिर ने बृहत् जातक मे लिखा है-
होरेत्यहोरात्र विकल्पमेके वाञ्छन्ति पूर्वापरवर्णलोपात्।
कर्माजितं पूर्वभवेसदादि यत्तस्य पंक्ति समभिव्यनक्ति।।

इसर्मे जन्मान्तरवाद अर्थात् जीवों के परिमाणवाद को आधार मानकर
शुभाशुभ कर्म संस्कार का शरीर द्वारा भोग रूप से अभिव्यक्त होना प्राट किया
है। यह मूलभूत अनिर्वचनीय सत्य फलित विद्या कौ सत्यता का एक मात्र
स्तम्भं है। प्रत्येक नैसर्गिक घटना का कालज्ञान ओर आधाराधेय भाव से स्वरूप
फल प्रापि : परिणामान्तर में स्थित होकर भिन्न स्वरूप मे प्रगट होती
है। इसी गृढ़ तत्त्व को ऋषि-मुनियों ने अपने दिव्य दष्ट से जानकर परि भाषाओं
`. केभेद से संसार को सूचित किया है। इससे भौतिक पदार्था के सिवाय ग्रहों
का मानवीय सम्बन्ध उपपत्ति सिद्ध होता है।
` यह निःसन्देह है कि वेदिक ज्यौतिष तत्व का विकास ऋषि-मुनियो के
समय से लेकर कालक्रमानुसार बढ़ता गया है ओर विभिन्न प्रकारो से इसकी
~ ` उषयोगितो की परीक्षा करके वशिष्ठ, नारद, कश्यप, गर्ग आदि के संहिता-
र्थो की सृष्टि हरई। इसके अंग-उपांगों का आविष्कार समीकरण एवं
उनके अनुयायी महाविशाल जाल भपृष्ठ पर आकाश मध्य रेखा तक सीधा
सम्बन्ध स्थापित करकेही छोड़ा ओर भविष्य मे इनके अनुयायियों कौ
वाद, जल्प, वितंडा, हेत्वाभास, छल, निग्रह आदि के सहारे कल्पना जालो को
नवीन रूप देकर अनन्त की ओर प्रवृत्त होने के लिए पर्याप्त सामग्री छोड़
दीहै।
. प्रस्तुत ग्रंथ भी उन्हीं ऋषियों मे से एक आचार्य कौ कृति है। इसके अनेक
, संस्करण निकले हए है। जिनमे परस्पर पाठभेद हं। इसकी कतिपय
` . . -पांडुलिपिर्यौ भी कई स्थानों मं वतमानं है। मैने उन्ही पांडुलिपियो मे से कुक एक
का सहारा लेकर इस ग्रंथ का संपादन यथामति भाषाटीका मे सोदाहरण किया
्राति होना मनुष्य धर्म है। इस नीति के अनुसार सम्भवतः मुञ्जसे भी
कुछ श्राति ओर वटि हो गई हो, अतः सञ्जन विद्वत् गणो से करबद्ध _
` श्ार्थना है कि उक्त तुटिओं के लिए क्षमा करते हृए मुञ्ञे सूचित करेगे ।
श्रा० शु० १५ गणेशदत्त पाठक

{>षय-सूची
विषयः ` पृष्ठकः विषयः पृष्ठाकः
मङ्गलाचरणम् १७ खवेदांशम् | ६०
अवतारवादः १८ अक्षवेदांशम् ६१
राशिप्रभदाध्यायः २२ षष्ठ्यंशम् ६३
ग्रहस्वरूपाध्यायः २६ वर्गभेदान् ६७
ग्रहाणामुच्चनीचम् ३२ षोडशवर्गतिवेकाध्यायः ६९
ग्रहाणां मूलत्रिकोणम् ३२ षट्-सप्तवर्गाणां विशोपकम् ७२
ग्रहाणां नैसगिकमित्रामित्रत्वम् ३२३ दशवर्गाणां विशोपकम् ७२
तात्कालिकमित्रशत्रुत्वम् ३३ षोडशवर्गाणां विशोपकम् ७२
पञ्चधा मैत्री ३४ विशोपकबलस्य स्पष्टीकरणम् ७३
ग्रहाणामुच्चादिबलम् ३५ फलकथने विशेषः ७३
धूमाद्यप्रकाशग्रहानयनम् ३६ भावानां केन्द्रादि संज्ञा ७४
अप्रकाशग्रहाणां फलम् ३७ तन्वादिभावानां संज्ञा ७५
गुलकादिकालज्ञानम् .. ....-= ३७ . राशिद्ष्टिभेदाध्यायः ~ - ~ ------- ७६--- - ~ = -
प्राणपदसाधनम् ३८ राशिद्ष्टिचक्रम् ७८
निषेकलग्नानयनम् | ४० ग्रहाणां दृष्टिचक्रम् । ७९
भावलग्नानयनम् ४१९ अरिष्टाध्यायः ८०
होरालग्नानयनम् ४२ अररिष्टभंगाध्यायः ८७
.घटीलग्नानयनम् , ४२ अप्रकाशग्रहफलाध्यायः ८८
वर्णदलग्नानयनम् ४३ धूमग्रहफलम् ८८
फलविचारम् ४५ पातफलम् ९०
षोडशवर्गप्रकरणम् ४७ परिधिफलम् ९२ . .
गृहहोराकथनम्- ४७ चापफलम् »„ “३
्रेष्काणम् | ४८ शिखिफलम् ९५.
चतुर्थाशम् ४८ गुलिकफलम् ९७
सप्तमांशम् ४९ प्राणपदफलम् ९९
नव्मांशम् ५० अर्गलाध्यायः १००
दशमांशम् ५१ कारकाध्यायः - १०५
द्रादशांशम् ` ५२ योगकारकम् १०८
षोडशांशम् ` ५२३ स्थिरकारकम् | ९०९
विशांशकम् | ५४ भावकारकम् १९५
सिद्धांशम् | ५६ सूर्यादिग्रहाणां कारकत्वम् ९९९
भारम् | ५८ कारकांशफलम् १९२
त्रिशांशम् | ५९ कारकांशस्यितग्रहाणां फलम् ९१८

विषयः
कारकाशाद्धनमावफलम्
कारकांशात्तृतीयभावफलम्
, ` ` कारकांशात्पंचमभावफलम्
कारकाशात्षष्ठभ्रावफलम्
` कारकाशात्सप्तमभावफलम्
कारकाशादष्टमभावफलम्
` कारकांशात्रवमभावफलम् `
कारकांशादशमभावफलम्
कारकांशादव्ययभावफलम्
विशेषफलम्.
आरूढमाह
, पदादेकादशभावफलम्
------पददिद्रादशभावादीनांफलम्
-पदात्सिप्तमभावफलम्
उपपदप्रकरणम्
कारकमारकविचाराध्यायः
द्रादशभवेषु विचार्यत्वम्
. तनुभावफलम् `
~ धनंभावफलम् `
सहनभावफलम्
चतुर्थभावफलम्
पञ्चमभावफलम्
षष्ठभावफलम्
सप्तमभावफलम्
अष्टमभावफलम्
` “नवमभावफलम्
दशंमभावफलम्
- एकादशभावफलम् `
` हादशभावफलम्
. भावेशफलाध्यायः
नाभतादि योगाध्यायः
राजयोगादिफलाध्यायः `
ग्रहाणां चतुविध संब॑घ
पृष्ठकः
विषयः
पारिजातादि योगफलम्
१९९ विशेषयोगफलम्
राजयोगाध्यायः
राजप्रधानयोगाध्यायः
धनयोगाध्यायः
दरिद्रयोगाध्यायः
ग्रहाणामवस्थाध्यायः
अवस्थाफलम्
आयुर्दायाध्यायः
स्पष्टायुसाघनप्रकारः
मारकप्रकरणम्
पित्रादिनिर्याणाध्यायः
अष्टक वगाध्यायः
१२५ त्रिकोणशोधनम्
१४२ एकाधिपत्यशोधनम्
` १४८ पिण्डोत्पत्याध्यायः
१५२ अष्टकवर्गफलाध्यायः
१५३ सर्वाष्टकवर्गफलम्
१५६ भावफलम्
१५७ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः
१६० दशाध्यायः
१६४ विंशोत्तरी दशा
१६७ षोडशोत्तरी दशा
१७३ द्रादशोत्तरी दशा
१७५ अष्टोत्तर दशा
१७९ पञ्चोत्तरी दशा
१८१ -शताब्दिका दशा
` ` १८३ ` चतुरशीताब्दिका दशा
१८४ द्विदशासप्ततिका
१९८ षष्ट्यब्दिका दशा
२१७ षटुत्रिंशतिका दशा.
पृष्ठकः

विषयः गष्ठाकः विषयः पृष्ठकः
चक्रदशा २८६ अन्तदशाफलम् ४४८
अ ४०१ सूर्यान्तर्दशाफलम् ४५२
नवांशस्थिरदशा ॥.1.2.. चन्द्रान्तर्दशाफलम् ४६१
भरह्मदरा ४०७ भौमान्तर्दशाफलम् ४७०
८०८८ र राटघन्तर्दशाफलम् ४८९१
0 # गुर्वन्तर्दशाफलम् ४९४
शन्यन्तदशाफलम् ५०५
त ॥ । बुधान्तर्दशाफलम् ५९१६
वौ ण केत्वन्तर्दशाफलम् ५२७
प (६ शुक्रान्तर्दशाफलम् ५२७
ध 1 प्रत्यन्तर्दशाध्यायः ५४७
ना ध प्रत्यन्तर्दशानयन प्रकारः ५.४७.
नी ३९ थ् सूर्यान्तरे सूर्यादीनां
क भ रत्यन्तरदशाफलम् ५४८
योगिनीदशा ४२९ अथ यन्द्रान्तरे चन्द्रादीनां
चडांशादिदशा क रत्यन्तरदशाफलम् ५५०
सन्ध्यादशा ४२३ अथ भौमान्तरे भौमादीनां .
पाचकदशा ४२३ परत्यन्तरदशाफलम् ५५१ `
नवांशकारकदशा ४२४ अथ .राह्वन्तरे राह्वादीनां `
नक्षत्रदशामाह ४२६ ` अथ गुरवन्तरे गुवांदीनां
दशाफलाध्यायः ४२६ प्रत्यन्तरदशाफलम् ५५४
रविदशाफलम् ४२६ अथ शन्यन्तरे शन्यादीनां
चन्द्रदशाफलम् ४२८ प्रत्यन्तरदशाफलम् ५५५
भोमदशाफलम् ४३० अथ बुधान्तरे बुधादीनां
राहुदशाफलम् ४३२१ प्रत्यन्तरदशाफलम् ५५७
गुरुदशाफलम् ४२२ अथ केत्वन्तरे केत्वादीनां
शनिदशाफलम् ४३३ . परत्यन्तरदशाफलम् ५५८
बुधृदशाफलम् ४३४ अथ शुक्रान्तरे शक्रादीनां |
केतुदशाफलम् ४३२६ प्रत्यन्तरदशाफलम् ५५९
शुक्रदशाफलम् ४२६ अथ सुक्ष्मान्तरदशाध्यायः ५.६१
भावेशानां दशाफलम् ` ४३८ अथ सृष्षमान्तरांनयनप्रकारः ५६१
अन्तर्दशादिफलविचाराध्यायः ४४६ अथ सूर्यान्तरे सूर्यादीनां |
अन्तदशानयनप्रकारः ` | ४४७ सृक्ष्मान्तरदशाफलम् ५६९१ |

विषयः
करणप्रदग्रहंश्चाह
। पृष्ठकः विषयः पृष्ठाकः
अथ च्द्रान्तरे चन्द्रादीनां | अथ भौमस्य करणसंख्यां
सृक्ष्मान्तरदशाफलम् ५६२ करणप्रदग्रहाश्चाह ५९६७
अथ भौमप्रत्यन्तरे भौमादीनां अथ बुधस्य करणसंख्यां
` सुक्ष्मान्तरदशाफलम् ५६४ ` करणप्रदग्रहांश्याह ५९९
अथ राहुप्रत्यन्तरे राद्वादीनां अथ गुरोः करणसंख्यां
सुष्ष्मान्तरदशाफलम् _ ५६५ . करणत्रदग्रहारचाह ९
, अथं गुरुप्रत्यन्तरे गुर्वादीनां अथ चृगाः 1
| सृक्ष्मान्तरदशाफलम् ५६७ करणब्रदग्रहारचाह ६०१
` अथ शनिप्रत्यन्तरे शन्यादीनां अथ शनेः करणसंख्यां
. ` सूक्ष्मान्तरदशाफलम् ५६८ करणव्रदव्रहारचाह ६०२९
अथ बुधप्रत्यन्तरे बुधादीनां ` न
` , सूक््मान्तरदशाफलम् ५६९ र ९
मव कलना केलना „ अघ चनद्रभावस्ान्दान् ` ६०५
त 0 नि * अथ भौमभावस्थानप्रदान् ६०६.
, | अथ बुधभावस्थानप्रदान् ६०५
| सृक्षमान्तरदशाफलम् ‰ , ५७२ अथ गुरोः भावस्थानप्रदान् ६०७
ण +७४ अथ भृगोः भावस्थानप्रदान् ६०८
अथ प्राणदशानयनप्रकारः (५७४ अथ शनेः भावस्थानप्रदान् ६०९
अथ पूर्यप्राणदशाफलम् +७+ अथ लग्नस्य भावस्थानप्रदान् ६१०
अथ चनद्प्राणदशाफलम् ५७६ अथ राशिगुणकबोधकचक्रम् ६१९
अथ भौमप्राणदशाफलम् ५७७ अथ ग्रहगुणक बोधकचक्रम् करणस्थानअथ राहोः प्राणंदशाफलम् ५७९ लेखनविधिश्च ६११
अथ गुरोः प्राणदशाफलम् ५८० अथ ग्रहभावसाधनम् ६१२
. अथ शनेः प्राणदशाफलम् ५८९ अथय दृष्टिविलसाधनम् ६१४
, अय बुधप्राणदशाफलम् ५८२ अथ उच्चबलसाधनम् ६१५
अथ केतुप्राणदशाफलम् . ५८५ अथ सप्तवर्गनबलसाधनम् ६१६
अथ भृगोः प्राणदशाफलम् ५८६ अथ युग्मायुग्मबलसाधनम् ६१८
. रभ सदर्शनचक्रविवरणम् ५८८ अथकेनद्राददरष्कणबलसाधनम् ६१८
{स्शराशरहोरायाउत्तरार्धम् अथ दिग्बलसाधनम् ६१९
अयाष्टकवर्गध्यायः ५९१ अथ कालबल-नतोन्नतबल साधनम् ६१९
अथ रवेः करणसंख्यां कर- ` आय पल्लबलसाघधनम् ६२०
| ` प्रदग्रहश्चाह ५९४ अथ दिवारत्रित्रिभागवल- |
अथं चन्द्रस्य करणसंख्यां वः
- | अथ वषंशादिसाधनम् ६२१
कि

विषयः
अथ कालबलसाधनम्
अथ अयनबलसाधनम्
अथ युद्धादिबलसाधनम्
अथ गतिबलसाधनम्
अथचेष्टाबलसाधनम्
अथ नैसगिकबलसाधनम्
अथ षड्बलैक्यचक्रम्
अथ भावबलम्
अथ विशेषसंस्कारः
अथ कालविशेषबलाधिक्यता
अथ भान्प्ं दिग्बलम्
अथ षड्बलेक्ये शुभाशुभादिकम्
अथ स्थानादिबल पृथक्-पृथक्
सुबलित्वम् ` `` .
अथ भावफलदाताग्रहः
अथेतच्छास््राधिकारि-
लक्षणम्
अथेष्टकणष्टाध्यायः
अथ चेष्टारश्मिसाधनम्
अथ शुभाशुभरश्मिसाधनम्
अथ इष्टकष्टसाधनम्
अथ सप्तवर्गजशुभाशुभसाधनम्
अथ पूवोक्तफले शुभाशुभत्वम् ` `
अथ दिग्बलादौ शुभाशुभंत्वम्
अथ पूवोक्तशुभाशुभवलस्य
स्पष्टीकरणम्
अथ सग्रहे भावफले विशेषः
अथ अष्टकवगे विशेषः
अथ रश्मिफलवर्णनाध्यायः
` अथ उच्चस्थानस्थरश्मिधरुवाङ्कः
अथ विशषसंस्कारः
ग्रथ अन्यसंस्कारः ` ।
अथ मतान्तराद् रश्मिहानिवृद्धिः
अथ ग्रहाणामष्टधागतिः
अथ योगविशेषात् हासवृद्धिः
पृष्ठांकः
६रेर्
विष्यः `
अथ द्विग्रहादियोगे निर्णयः
अथ इष्टकष्टरश्मेः प्रयोजनम्
अथ पञ्चरश्मियोगफलम्
अथ दशरश्ियोगफलम्
अथ एकादञ्षतो तयोदशपर्यन्तरश्िफलम्
अथ चतुर्दशतः पञ्चदशपर्यन्त-
. रश्पिफलम्
अथ षोडषतः द्वाविशतिपर्यन्तरश्िफलम्
अथ त्रयोर्विथत्ितः त्रिंशत्पर्यन्त
रस्मिफलम्
` अथ एकत्रिशतः चतुसिशपर्यन्तरश्मिफलम्
अथ त्रिशत्रश्मिफलम्
अथ रश्मौ विश्ेषफलम्
अथ राजयोगे विशेषः
अथ विशेषः
अथ योगानां फलव्यवस्था
अथ लोकयात्राप्रकरणम्
अथ अष्टवर्गरेखाणांफलम्
अथ मृत्युसमयज्ञानम्
अथ पिण्डोत्पत्तिः
अथ रश्मिगणकांकः ` `
अथ ग्रहगुणकाकः
अथ एकाधिपत्यशोधनम्
अथ मातृपित्रः मृत्युकालः
अथ चतुर्थभावात्सुर्वाच्च
आवुसाघनम्
अध ध्रुवाङ्कद्रारा आवुविकारः
अथ रश्मितः आयुविचारः
अथ करणाद्यभावे करणादिद्रारा
भावविचारः
अथ भावानां संस्कारविशेषाद्
फलविचारः

~“ ^ ` विषयः पृष्ठकं विषयः पृष्ठकः
अथ प्रकारांतरेण भावफलविचारः ६५३ अथ आयुषः प्रकारान्तराणि ६७८
~ * अथ अष्टकवर्गफलाध्यायः ६५४ अथ पिण्डायुषः ध्रुवाङ्कः ६७९
`अथ तत्राष्टकर्चगे विचारणीयः ६५४ अथ नैसर्गिकरश्मिजायुषोः ६७९
अथ पित्यरिष्टविचारः ६५७ अथ ध्रर्वाकेभ्यो आयुसाधनअथ पित्रमरणकालः ६५७ अथ नवांशावुरदायसाधनम् ६८०
अथ चन्द्राष्टकरवर्गस्य फलम् ` ` . ६५७ अथ नवांशायुदयि विशेषः ६८१
अथ भौमाष्टकवर्गफलम् - ६५८ `अथ नवांशायुदयि ध्रुवांकाः ६८१
, सथ चुधाष्टकवर्गफलम् . ६५९ अथ नक्षत्रायुर्दायानयनम् ६८२
अथ गुर्वष्टकवर्गफलम् ६५९ अथ आयुषः हासवृद्धेः योगः ६८३
* अथ शुक्राष्टकवर्गफलम् - ६६० अथ आयुष्ययोगाः ६८३
` ~. ` - मथ शतेरष्टकवर्गफलम् , . ६६० अथ केन्द्रादि आयुष्यः ६८
मथ अवस्थात्रयविचारः ` ६६२ अथ पुवोंक्तफलस्य पुष्टिः ६८६
ˆ अथ सर्वाष्टकवर्गफलम् ६६२ अथ अस्तंगतग्रहस्य तथा
` अथ भावफलम् ` ६६३ लग्नस्य आयुः ६८६
अथ समुदायाष्टकवर्गफलम् ६६४ अथ लग्ने क्रूरग्रहे सति ६८७
अथ रेखाशान्तिफलम् ६६५ अथ अष्टमभावे केन्द्रे च |
` अथ भावानां फलसमयः ६६९ ` शुभापापयोगे ६८७
. अथ शुभपापभेदात्मावफले अथ राहुयुक्तलग्नस्य आयु-
` मध. कारकविचार . ` ६७० अथ द्रेष्काणवशात् हानिवृद्धिः ६८८
अथ दूष्टिवशात्मावफलस्य अथ अष्टकवगोत्पन्न अंशायुषि
`अथ स्त्रीपुरुषयोः स्वभावविचारः ६७१ अथ अन्तदशाप्रकारः . ६८९
. . अथ स्वभावे हासवृद्धिःः ६७१ अथ समच्छेदाभावस्थानम् ६९०
सूर्यादिग्रहाणां .स्थानसम्बन्धा- अथ अन्तर्दशानियमः ६९०
` त्याचकादिग्रहाः ` ६७२ अथ पिण्डायुषि भ्रेदानि ६९१
अथ सूर्यादिग्रहणां गोचरे ` अथ आयुषः ग्रहणे नियमः ६९२
अथ भावफलानामवधिः ६७३ अथ भावानुसारेणायुविचारः ६९३
अथ योगानां भगयोगः ६७४ अथ मिश्रायुर्दायक्रमः ६९४
अथ पुनः प्रकारान्तरेण ` ६७५ अथ आायुर्दायसंख्या ` ६९४
अथ भावानां संज्ञा. ६७६ अथ अमिश्रायुषे भेदः ` ६९४
खथ ग्रहात् भावविचारः ६७७ अथ पिण्डायुषः भेदः ` ५ ६९५

अथ षष्ठ्यंशोत्पत्तो फलम्
विषयः पृष्ठाक
अथ प्रकारान्तरेण ६९५
अथ यागान्तरम् ६९७
अथ रश्मिवशेनायुर््रहणे नियमः ६९७
अथ भावविचारस्य रीतिः ६९९
अथ दशवर्गरीत्या भाग्योदयअथ भाग्योदयसमयः ७००
अथ प्रकारान्तरेण ७००
अथ ग्रहाणां विशेषफलानि ८०१
अथ चन्द्रस्य फलम् ७०१
. अथ भौमस्य फलम् ` ७०२
अथ बुधस्य फलम् ७०२
अथ गुरोः फलम् ७०३
अथ भृगोः फलम् ७०४.
अथ शनेः फलम् ७०४
अथ फलप्राप्तेः समयः ७०५
अथ मुहूर्तलक्षणम् ७०६
अथ षष्ठिघस्यात्मकमुहूर्ताः ७०८
अथ कालांशराशिचक्रमुहूत्ता ७०८
अथ नित्योदयस्य क्रमः ७०८
अथ नित्योदयघरीप्रमाणम् ७०९
अथ प्रकारान्तरेण राशीनां मानानि ७०९
अथ दशवर्गानां फलम् ७०९
अथ राहोः गतिः ७११
अथ अस्य प्रयोजनम् ७११
अथ पित्रयाद्यरिष्टविचारः ७१२
अथ सुगतिदुर्गति विचारः ७१२
अथ कुब्नादियोगाः ७१३
अथ योगान्तरम् ७१४
अथ मृत्युकालज्ञानम् ७९१४
अथ अल्पमध्यदी्घायुज्ञानम् ७१४
अथ चतुदशग्रहाणां षष्ठयंशादिः ७१५
अथ नक्षत्रगणनाक्रमः ७१५.
विष्यः
अथ मृतपुत्रकन्यायोगः
अथ संन्यासयोगः
अथ परमहंसादियोगाः
अथ प्रवज्यायां निष्ठायोगः
अथ अंशविशेषे जातायां
स्त्रीलक्षणम्
अथ दशमभावानुसारफलम्
अथ पेषादिराशीनां फलानि
अथ सूर्यादीनां कालांशफलम्
अथ ` षष्ठयंशफलम्
अथ षष्ठयंशे विशेषः
अथ मरणनिमित्तानि
अथ नवांशद्रारा मरणनिमित्तानि
अथ राशिनिमित्ततो मृत्यविचारः
अथ कालादिसूर्यान्तचतुरदशग्रहाणामंशेन मृत्युज्ञानम्
अथ रश्मिद्रारा वर्षा नयने
हरांशज्ञानम्
अथ अंशायुहारः
अथ राशीनामंशायुदयि हारः
अथ पूवाक्तानां फलविचारः
अथ योगज्ञानम्
योगान्तरम्
अन्यविशेषः
अथ वर्षच्यादिफलाध्यायः
तत्रादौ राश्यंशफलम्
अथ सूर्यादिग्रहाणां द्रादश-
* भावफलम्
अथ चन्द्रस्य द्वादशभावफलम्
अथ भौमस्य द्रादशभावफलम्
अथ बुधस्य द्रादशभावफलम्
पृष्ठाकः
अथ गुरुशुक्रयोः द्रादशभावफलम् ७३८
अथ शनेः द्रादशभावफलम्
अथ ग्रहाणां दृष्टिवशात् सूर्या
दीनां फलम् .

अथ प्रश्नकर्तुः नियमः
अं चन्द्रस्य फलम् ७४०
अय भौपस्य फलम् ७४०
अथ वुधस्व फलम् ७४०
अय गुरोः फलम् ७४१
मथ भगोः फलम् ७४१
अथ स्थानबलयुक्तसुर्वादि- .
` ग्रहणां फलम् ७४१
अथ |
अब कालवलयक्तसू्यादि-
अय ध
अध ४
ग्रहणीं फलम् ७४३
मथ फलान्तरम् ७४४
अय दशाफलम् - ७४५
गथ मास्चर्यायुकरणम् ७४५
क्तराङै भावसधिस्थग्रहाणां फलम् ७४५
अथ भावानां फलम् ७४६
अथ भावानां स्थानांकसंख्यामाह ७४६
अथं भावानां करणसं्यामाह ७४६
अथ पुवोक्तस्थानकरणसंख्यानां
--शुभाशुभत्वं विशेष फलम् ७४६
अय जातिदेशानुसारेणं फले `
, तारतम्यम् ७४७
अथ दिनचर्याप्रकरणम् ७४८
अथ प्रश्नाध्यायः . ` ७४९
` ` अथ ज्योतिषशाखन्ञाने उपायः ७५०
अथ दैवज्ञलक्षणम् . ७५९१
| विषयः
अथ आरूढलग्नादायुनिर्णयः
अथ मृत्युलक्षणम्
अथ योगान्तरम्
` अथ राहुकालसमायोगलक्षणम्
अथ नक्षत्रतिथिवारेषु दिशाक्रमः
अथ द्वितीयभावादष्टमभाव
पर्यन्तम्
अथ रोगिणः मृत्युसम्बन्धिप्रश्नम्
अथ नक्षत्रक्रमेण कालस्या-
वयवान्
अथ प्रश्नकर्त्तुः अशुभलक्षणं
-तथा शुभप्रश्नः
अथ अनादि ज्ञानम्
अथ वर्षमासतिथिज्ञानम्
अथ वर्षज्ञानम्
अथ प्राणलग्नादेः ज्ञानम्
अथ जन्मनक्षत्रज्ञानम्
अथ प्रकारान्तरेण मासादिः
अथ बलविचारः
अथ टृष्टिविचारः
अथ ग्रहाणां स्थानदिग्बलम्
अथ अयनबलम्
अथ पक्षचेष्टाम् दिवादिबल
अथ दश्चवर्गबलम्
अथ शास्त्रस्य वेदाङ्गत्वप्रति-
पादनम्
अथ अध्यायानुक्रमः
अथ शास्त्रफलं तथा शास्त्र
परम्परा
अथ अन्तर्दशादिचक्रम्
इतिचक्रम्
इति विषयानुक्रमणिका समाप्ता ।
पृष्ठाक

श्रीगणेशाय नमः
अथ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भाषा-रीकासहितम्
पूर्वाधम्
श्रीगणेशं गुरु नत्वा नत्वाम्बां सुमतिप्रदाम्।
पाराशरीयहोरायाः कुवं टीकां सुबोधिनीम्। ।९।।
मेत्रेय उवाच- |
नमस्तस्मै भगवते बोधरूपाय सर्वदा।
परमानन्दकन्दाय गुरवेऽज्ञानध्वसिने।।९।।
इति स्तुत्या सुसंहष्टो मुनिस्तत््वविदाम्बरः।
अथादिदेश सच्छास्त्रं सारं यज्ज्योतिषां शुभम्।।२।।
मैत्रेय जी ज्योतिषशास्त्र के सार पदार्थ को जानने के लिए पाराशर
जी की स्तुति करतेहै।
अज्ञान को नाश करने वाले परम आनन्द को देनेवाले सर्वदा ज्ञान
को देनेवाले भगवन् परमपूज्य आपको नमस्कार है। इस स्तुति से तत्त `
के जानने वालों मे श्रेष्ठ मुनि प्रसन्न होकर ज्योतिष (ग्रहो) के सुभ तत्त्व शास्त्र
का आदेश करने लगे।।१९-२।।
पराशर उवाच--
शुक्लाम्बरधरं विष्णु शुक्लाम्बरधरां गिरम्।
प्रणम्य पाञ्चजन्यं च वीणां याभ्यां धृतं द्यम्।।३।।
पराशर जी बोले- सफेद वस्त्र को धारण किये हुये, पांचजन्य को लिये
हुये विष्णु को एवं सफेद वस्त्र को धारण किये हये, बीणा को लिये हुये
सरस्वती करो प्रणाम कर।।३।।
सूर्य नत्वा ग्रहपति जगदुत्पत्तिकारणम्।
वक्ष्यामि वेदनयनं यथा ब्रहममुखाच्छुतम्।।४।।
संसार के उत्पत्ति के कारण ग्रहो के स्वामी सूयं को नमस्कार करके
जैसा मैने ब्रह्मा के मुख से सुना है वेसा ही वेद के नेत्र को (ज्योतिष- शास्त्र)

१८. . ` बृहत्पाराशरहोराशास्वम्
शान्ताय गुरुभक्ताय ऋजवेऽचितस्वामिने ।
` आस्तिकाय प्रदातव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्यति।।५\ 1 ।
` . इस शास्र को शान्तस्वभाव गुरुभक्त, सीधे, स्वामीभक्त ओर
- - आस्तिक को देना चाहिए। इससे कल्याण कौ प्राप्ति होती हे ।।५ | ।
.' . नं देर्वं परशिष्याय नास्तिकाय शठाय च।
दत्ते प्रतिदिनं. दुःखं जायते नात्र संशयः। ।६।।
दूसरे के शिष्य को, नास्तिक ओर मघवं को नही देना चाहिए । एेसा करने
से प्रतिदिन दुःख होता है, इसर्मे संशय नही है।।६।। `
| अथ सुष्ट्यारम्भमाह--
एकोऽव्यक्तात्मको विष्णुरनादिः प्रभुरीश्वरः
` . : शुद्धसंत्चो जगत्स्वामी निर्गुणस्तरिगुणान्वितः । ।७ । ।
ˆ एक अव्यक्त आत्मावाले विष्णु है जो कि अनादि, समर्थ, ईश्वर, शुद्ध
सतोगुणी, जगत् के स्वामी, निर्गुण होते हुए भी तीनों गुणों से युक्त ह ।।७।। .
संसारकारकः श्रीमातिमित्तात्मा प्रतापवान्
एकांशेन जगत्सर्व सृजत्यवति लीलया ।।८।।
` संसारं को बनाने वाले सर्व सम्पत्ति से युक्त, नियतात्मावाले, प्रतापी
है। वे अपने एक अंश से सम्पुर्ण जगत् की लीला से ही रचना करते ओर
पालन करते ह॑।।८।।
त्रिपादं तस्य देवस्य ह्यमृतं तत्त्वदशिभिः
विदन्ति तत्प्रमाणं च सप्रधानं तथैकपात्।।९।।
` इनके तीन चरण अमृतमय हँ जिसे तत्त्वदशीं लोग जानते हे । प्रधान के
सर्हित प्रमाणस्वरूप एक चरण से।।९।।
व्यक्ताव्यक्तात्मको विष्णुवांसुदेवस्तु गीयते ।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः शक्तेद्यसमन्वितः। ।९०।।
` व्यक्त ओरं अव्यक्त आत्मावाले विष्णु को वासुदेव कहते हैँ । जो अव्यक्त `
व्यक्तात्मकस्िशक्तीभिः संयुतोऽनन्तशक्तिमान्।
` सत्त्वप्रधाना श्रीशक्तिरभूशक्तिश्चः रजोगुणः । ।९९।।

सुष्ट्यादिक्रमः ९९
व्यक्त आत्मावाले विष्णु तीन शक्तियो से युक्त होने से अनन्त शक्तिवाले
कहे जाते है । तीनों शक्तियों मे श्री शक्ति सत्वगुण प्रधान, भू शक्ति रजोगुण
शक्तेस्तृतीया प्रोक्ता नीलाख्या ध्वान्तरूपिणी ।
वासुदेवश्चतु्थऽ भृच्छीशक्त्या प्रेरितो यदा ।।९२।।
तीसरी नील शक्ति तमोगुण प्रधान है। इनसे भित्न श्रीशक्ति से प्रेरित
सङ्कर्षणश्च प्रदयुम्नोऽनिरुद्ध इति मूत्तिधुक् ।
तमःशक्त्यान्वितो विष्णुर्देवः सङ्कर्षणाभिधः । ।९३।।
वे संकर्षण, प्रद्युम्न ओर अनिरुद्ध नामक मति को धारण करते है, तमः
शक्ति से युक्त विष्णु संकर्षण नाम से।।१३।।
प्रद्युम्नो रजसा शक्त्याऽनिरुद्धः सत्त्वया युतः।
महान्सङ्कर्षणाज्जातः प्रद्युम्नादहकृतिः।।९४।।
रज शक्ति से प्रद्युम्न, सत्त्व शक्ति से युक्त अनिरुद्ध होते है। संकर्षण
से महत्त्व को उत्पत्ति ओर प्रद्युम्न से अहंकार को उत्पत्ति हई ।।९४।।
अह ङ्कारात्स्वयं जाता ब्रह्माहङ्कारमूत्तिधृक््।
सर्वेषु सर्वंशक्तेश्च स्वशक्त्याधिकया युतः । ।१५।।
अहंकार से अहंकार कौ मृति को धारण किये हुए ब्रह्मा हृए। सभी
लोगों मे सभी शक्तिर्या ह किन्तु जिस शक्ति से जो उत्पन्न हए है बह शक्ति
उनमे अधिक है।।१५।।
अहङ्कारस्तरिधा भूत्वा सव॑मेतदविस्तराद् ।
सात्विको राजसश्चैव तामसश्चेदहकृतिः ।।९६।।
अहंकार भी सात्विक, राजस, तामस क्रम से वैकारिक, तेजस ओर
तामस नाम से तीन प्रकार के है।।१६।।
देवा वैकारिकाज्जातास्तैजसादिद्दियाणि च।
तामसाश्येव भूतानि खादीनि स्वशक्तिभिः।।९७।। |
वैकारिक से देवता, तेजस से इनद्धिय ओर तामस से पंचमहाभूतों कौ .
उत्पत्ति हुई है। ये सभी अपनी-अपनी शक्ति.से उत्पन्न है ।।१७।। ` `
श्रीशक्त्या सहितो विष्णुः सदापाति जगत्त्रयम्।
भूशक्त्या सृजते विष्णुनीलशक्त्या युतोऽत्ति हि।।९८।

# वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शरी शक्ति से युक्त होकर विष्णु (वासुदेव) तीनों लोकों का पालन करते
ˆ भू शक्तिसे (विष्णु) ब्रह्मा जगत् कौ सृष्टि करते हं ओर नील
सर्वेषु चैव जीवेषु. परमात्मा विराजते ।
सर्वं हि तदिदं व्रह्मन् स्थितं हि परमात्मनि । ।९९।।
हे ब्रह्मन्! सभी जीवों मे परमात्मा स्थित रँ मौर यह समस्त जगत्
` सर्वेषु चैव जीवेषु स्थितं स्यंशद्वयं क्वचित्।
जीवांशंमधिकं - तर्हत्परमात्मांशकः किल ।।२०।।
सभी जीवों मे दो अंश अधिक होते ह, किसी में जीवांश अधिक होता
हे ओर किसी.में परमात्मांश.अधिक होता है ।।२०।।
सूर्यादयो ग्रहाः स्वे ब्रह्मकामद्विषादयः
एतैः चान्ये च बहवः परमात्मांशकांधिकाः । ।२९।।
` सूर्यादि ग्रहो मे. ब्रह्मा, शिवे आदि देवता तथा अन्य अवतारो मं
-परमात्मांशं अर्धिक होतां है ।।२११। |
शक्तयश्च ˆ तथेतेषामधिकांशाः श्रियादयः ।
अन्यासु स्वस्वशक्तीषुं ज्ञेया जीवांशकाधिकाः । ।२२।।
, इनकी जो शक्त्यो (लक्ष्मी आदि) ह इनमे भी परमा्मांश अधिक
होता ` है। अन्य देवता ओरं उनकी शक्तियों मे जीवांश अधिक होता
. अवतारवादः
पराशर जी के उत्तर से शंकित हो मैत्रेय जी ने पुनः प्रश्न किया ।
मैत्रेय उवाचरामकृष्णादयो ये च ह्यवतारा रमापतेः
तेऽपि जीवांशसंयुक्ताः किं वा ब्रूहि मुनीश्वर । ।२३।।
मैत्रैय जी बोले- हे मुनीश्वर } राम, कृष्ण आदि जो विष्णु के अवतार
है क्या वे भी जीवांश से युक्त ह।।२३।।
_ पराशर उवाचरामः कृष्णश्च भो विप्र नृसिहः शूकरस्तथा ।
इति पूर्णाव्रतारश्च ह्यन्ये जीवांशकान्विताः । । २४ । ।

सुष्ट्यादिक्रमः २१
पराशर जी बोले- हे विप्र ] राम, कृष्ण, नृसिंह ओर शूकर ये पूर्ण
अवतार है। अन्य अवतार जीवांश से युक्त ह ।।२४।।
अवताराण्यनेकानि ह्यजस्य परमात्मनः।
जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी. जनार्दनः । ।२५।।
अजन्मा परमात्मा के अनेक अवतार ह । जीवों के कर्मानुसार फल
देने के लिए ग्रहरूप जनार्दन भगवान् का अवतार है।।२५।।
दैत्यानां बलनाशाय देवानां बलवृद्धये ।
धर्मसंस्थापनार्थाय ग्रहाज्जाताः शुभाः क्रमात्। ।२६।।
देत्यों के बल को नाश करने के लिए ओर देवताओं का बल बढ़ाने के
लिये तथा धर्म को स्थापित करने के लिये ग्रहों से शुभद अवतार हए
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च।।२७।।
जैसे सूर्य का रामावतार, चन्द्रमा का कृष्णावतार, भौम का नृसिहाबतार
ओर बुध का बौद्धावतार हे।।२७।। `
वामनो विबुधेज्ख्घ्य भार्गवो भार्गवस्य च।
कूमों भास्करपुत्रश्य सैहिकेयस्य सुकरः ।।२८।।
बृहस्पति का वामन अवतार, शुक्र का भार्गव (परशुराम) अवतार,
शनि का कुर्म अवतार, राहु का सुकर अवतार है।।२८।।
केतोमीनावतारश्च ये चान्ये तेऽपि खेटजाः।
परमात्मांशमधिकं येषु ते च वै खेचराभिंधाः । । २९; ।
केतु का मत्स्यावतार हुआ है, अन्य अवतार भी ग्रहों .से हौ हुए
है। जिनमे परमात्मांश अधिक है वे खेचर यानि देव कहे जाते हं ।।२९।।
जीवांशमधिकं येषु जीवास्ते वे प्रकत्तिताः।
सूर्यादिभ्यो ग्रहेभ्यश्च परमात्मांशनिःसृताः।।३०।।
रामकृष्णादयः सर्वे ह्यवतारा भवन्ति वे।.
तत्रैव ते विलीयन्ते पुनः कार्यान्तरे सदा ।।३९।। |
जिनमें जीवांश अधिक रहै बे जीव कहे जाते है। सूर्य आदि ग्रहो
से -परमात्मांश निकल कर ही राम, कृष्ण आदि अवतार हुए हँ । बे अपने-
अपने कायां को करके पुनः उन्ही मे लीन हो जाते है ।।३०-३१।।

= बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. जीवांशनिः सृतास्तेषां तेभ्यो जाता नरादयः ।
. तैऽपि तथैव लीयन्ते तेऽव्यक्ते समयान्त हि।।३२।.। `
` उन्हीं (सूर्यादिग्रहौ) मे से जीवांश के निकलने से मनुष्य आदि जीवों कौ
सृष्टि होतीर्है बे. भी इहलोक मेँ अपने-अपने कार्यो को करके अन्त
4 मे उन्ही मे लीन हो नाते है। ये ग्रह भी प्रलय के समय अव्यक्त परमात्मा
इदं ते कथितं विप्र स यस्मिन् वै भवेदिति।
भूतान्यपि भविष्यन्ति तत्तत्सर्व्ञतामियात्। ।३३।।
`. “ . हे विप्र! इस प्रकार से.र्मने सृष्टि कौ उत्पत्ति, स्थिति ओर प्रलय जैसे
होत्री है, हुई है ओर होगी उन सभी को तुम से कहा । इन सबको वही सर्वज्ञ
(परमात्मांश पुरुष) ही जानता है ।।२३।।
. विना तज्ज्योतिषं नान्यो ज्ञातुं शक्नोति कर्हिचित्।
तस्मादवश्यमध्येयं ब्राह्मणैश्च विशेषतः । ।३४।।
. . इन सभी बातों को बिना ज्योतिषशास्त्र के कोई कभी भी नहीं जान सकता
है। इसलिये इस शास्र का अध्ययन अवश्य करना चाहिए, विशेषकर `
. ब्राह्मण को अवश्य करना चाहिए।।२४।।
यो नरः शास्त्रमज्ञात्वा ज्योतिषं खलु निन्दति।
रौरवं नरकं भुक्त्वा चान्धत्वं चान्यजन्मनि । । २३५ ।।
इति बृहत्पाराशरहीरागां पुर्वखंड सुष्ट्यादिक्रमशास्त्रावतरणं नाम
प्रथमोऽध्यायः । ।१।।
जो मनुष्य इस शास्त्र को न जानते हुए ज्योतिषशास्त्र कौ निन्दा करता
है, वह रौरवं नरक को भोगकर दुसरे जन्म मे अन्धा होता है ।।३५।।
इति पाराशरहोरायां सुबोधिन्यां प्रथमोऽध्यायः | ।१।।
अथ राशिप्रभेदाध्यायः `
९ मैत्रेय उवाच- `
यदव्यक्तात्मको विष्णुः कालरूपो ज्नदिनः।
तस्याङ्गानि निबोध त्वं क्रमान्मेषादि राशयः । ।९।।
मैत्रेय जी बोले- जो व्यक्त (प्रकट रूप) विष्णु काल (समय) रूपी
जनार्दन है, उनके अंगों का ज्ञान क्रम से मेषादि राशियां द्वारा बताइये । ।१।।

राशिप्रभेदाध्यायः | २३
पराशर उवाच- |
अहोराव्याद्यन्तलोपाद्धारेतिं प्रोच्यते बुधैः। .
तस्य हि ज्ञानमात्रेण जातकर्म फलं वदेत्।।२।।
पराशर जी बोले- अहोरात्र शब्द के आदिम वर्ण “अ ओर अन्तिम
वणं `त्र' का लोप हो जाने से होरा शब्द होता है, जिसका ज्ञान होने से जातक
के शुभ-अशुभ फल का ज्ञान होता है।।२।।
मेषो वृषश्च मिथुनः कर्कसिहकुमारिकाः।
` तुलालिधनुषो नक्रकुम्भमीनास्ततः परम्।।३।।
मेष, वृष, मिथुन, कर्क, सिह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धन, मकर, कुम्भ
ओर मीन ये बारह राशियों ह ।।३।।
शीर्षाननौ तथा बाहू हत्क्रोडकरिवस्तयः
गुहयोरुजानुयुग्मे वे युगले जङ्घके तथा।। ४ । ।
जन्मलग्न से उक्त बारह राशियों क्रम से शिर, मुख, दोनों भुजायें
हृदय, पेट, कटि, बस्ति (नाभिलिग के मध्यभाग को बस्ति कहते है)
गुह्यस्थान (स्त्ी-पुरुष के चिह्न), उरु, दोनों जानु, जंघे है । ।४ ।।
चरणो द्वौ तथा लग्नात् जेयाः शीर्षादयः क्रमात्।
चरस्थिरद्िस्वभावाः क्रूराक्रूरौ नरस्त्रियो।।५।।
दोनो चरण कालपुरुष के अंग मे हे । मेषादि राशियों को क्रम से चर,
स्थिर, द्विस्वभाव तथा क्रूर, शुभ ओर पुरुष स्त्री संज्ञाय ह ।।५।।
पित्तानिलस्तरिधा त्वेक्यं श्लेष्मिकाश्च क्रियादयः
रक्तवणों बृहद् गात्रश्चतुष्पाद्रात्निविक्रमी । 1६ ।।
पित्त, वायु, पित्त वायु कफ तीनो मिले हुए, ओर कफ प्रकृति है मेष राशि
का लाल बण॑, बड़ी शरीर, चार पैर, रात मे बलवान् हँ ।।६।।
` अथ मेषराशिस्वरूपम्-
पूवंवासी नृपन्ञातिः शेलचारी रजोगुणी ।
पृष्ठोदयी पावकी च मेषराशिः कुजाधिपः । ।७।।
पूर्वदिशा, क्षत्रिय वर्ण, पर्वतीय प्रदेश मे घुमनेबाली, रजोगुणी, पृष्ठोदयी `
अग्निराशि है ओर इसके स्वामी मंगल ह ।।७।। ।
अथ वृषराशिस्वरूपम्-
श्वेतः शुक्राधिपो दीर्घः चतुष्पाच्छर्वरी बली ।
याम्येट् ग्राम्यो वणिग्भूमिः स्त्री पृष्ठोदयो वृषः । ।८।।

ठ.
रे४ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
वृष राशि का श्वेत (सफेद) वर्ण, लम्नी शरीर, चार पैर, रात्रिबली
दक्षिण दिशा, ग्रामवासी, वैश्यवर्ण, भूमिप्रिय, पृष्ठोदयी है ओर शुक्र इसके
अथ मिथुनराशिस्वरूपम्-
शीर्षोदयी नृमिथुनं सगदं च सवीणकम्।
प्रत्यकृस्वामी द्विपाद्रात्रिबली ग्राम्याग्रगोऽनिली ।।९।।
समगात्रो हरिद्रणों भिथुनाख्यो बुधाधिपः।
मिथुन राशि शीर्षोदय, पुरुष-स्त्री, पुरुष गदा को लिए ओर स्त्री वीणा
को लिए हए, पश्चिम दिशं का स्वामी, द्विपद, रात्रिबली, ग्राम मे रहनेवाला
समान (चौखूटी) शरीर, हरे रंग की है ओर बुध इसके स्वामो ह ।
अथ कर्कराशिस्वरूपम्-
पाटलो वनचारी च ब्राह्मणो निशि वीर्यवान्। ।९०।।
बहुपटुतरः स्थौल्यतनुः सत्वगुण बली ।
_ : - पृष्ठोदयी कर्कराशिर्मृगाङ्कोऽधिपतिः स्मृतः ।।९९।।
, कर्क राशि का पाटल (थोडा लाल ओर सफेद मिला हुआ) वर्ण,
` वनचारी, ब्राह्मण वर्ण, रात मेँ बली है ।।१०।।
अत्यन्त विद्वान्, स्थूल शरीर, जल मे रहने वाली, पृष्ठोदयी राशि हे
जौर चन्द्रमा इसके स्वामी हँ । ।११।।
| -अथ सिहराशिस्वरूपम्-
सिहः सूर्याधिपः सत्त्वी चतुष्यात्क्षत्नियो बली ।
शीर्षोदयी बृहद्गात्रः पाण्डुः पूर्वेद्युवीर्यवान्।।९२।।
सिह राशि सतोगुणी, चतुष्पाद, क्षत्रिय वर्ण, बलवान्, शीषोदयी राशि
लम्बी शरीर, पांडुवर्ण, पूर्वदिशा का स्वामी, दिन मे बली है ओर सूर्य इसके
| अथ कन्याराशिस्वरूपम्-
पार्वतीयाथ कन्याख्या राशिदिनबलान्विता।
शीर्षोदया च मध्याङ्गा दिपाद्याम्यचरा स्मृता । ।९३।।
कन्या राशि पर्वत में विशेष रुचिवाली, दिवाबली, शीर्षोदयराशि,
मंध्यम शरीर, द्विपद, दक्षिण दिशा में रहनेवाली, वैश्यवर्णं है ।।९३।।

राशिप्रभेदाध्यायः २५
ससस्यदहना वैश्या चित्रवर्णां प्रभग्जिनी।
कुमारी तमसायुक्ता बालभावा बुधाधिपः।।९४।।
धान को भूजती हुई, चित्र वर्णं (छी) के वस्त्र को पहने हदं कन्या
तमोगुण से युक्त बालभाव वाली है ओर बुध इसके स्वामी ह । ।९४।।
अथ तुलाराशिस्वरूपम्-
शीर्षोदयी द्युवीर्याङ्यस्तथा शूद्रो रजोगुणी । .
शुक्रोऽधिपो पश््विमेशो तुलो मध्यतनुद्धिपात्। ।९५५ ।।
तुलाराशि शीर्षोदयी, दिवाबली, शद्रवर्ण, रजोगुणी, पश्वविम दिशा
की ` स्वामी, मध्यम शरीरवाली है ओर शुक्र स्वामी है ।।९५।।
अथ वृश्चिकराशिस्वरूपम्-
शीर्षोदयोऽथ स्वल्पाङ्गो बहुपाद्त्राहमणो बली ।
सौम्यस्थो दिनवीर्याङ्यः पिशङ्गो जलभृचरः
रोमस्वाढ्योऽतितीक्ष्णाङ्गो वृश्विकश््च कुजाधिपः । ।९६।।
वृश्चिक राशि- शीषोदय राशि, छोटा शरीर, अनेक तरण, ब्राह्मण
वर्ण, उत्तर दिशा मे बली, दिवाबली, धूम्रवर्ण जलीय भूमि पर चलने बाली
रोम से युक्त शरीर, अत्यन्त तीखे अंगोवाली है ओर भोम स्वामी है।
अथ धनुराशिस्वरूपम्- |
अभ्वजङ्घो त्वथ धनुगुरू स्वामी च सात्विकः । ।९७।।
पिङ्गलो निशि वीर्याढ्चः पावकः क्षत्रियो द्विपाद् ।
आदावन्ते चतुष्पाद् समगात्नो धनुर्धरः । ।९८।।
धन राशि को घोडे का जंघा है, सात्विक राशि है ।।१७।।
पिंगल वर्ण, रत्रिबली, अग्निराशि, क्षत्रिय वर्णं, पूर्वार्धं द्विपद ओर
उत्तरार्थं॑चतुष्पद, समान शरीर, धनुष को लिये हुए है ।।१८।।
पूर्वस्थो वसुधाचारी तेजवान्यृष्ठतोद्गमी ।
पूर्वदिशा का स्वामी, भूमि पर रहने वाली, तेजस्वी, पृष्ठोदयी है ओर
गुरु इसके स्वामी है।
अथ मकरराशिस्वरूपम्-
मन्दाधिपस्तमी भोमी याम्येट् च निशि वीर्यवान्। ।९९।।
- पृष्ठोदयी बृहद्गात्रः मकरो जलभूचरः

` २६ - वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
आदौ चतुष्यादन्ते च द्विपदो जलगो मतः । ।२०।।
॥ मकर राशि तमोगुणी, भूतत्व, दक्षिण दिशा का स्वामी, रात्रिवली
पृष्ठोदयी, बड़ा शरीर, जलीय भूमि मे चलनेवाली, पूर्वार्धं चतुष्पद
ओर उत्तरार्धं द्विपद, जल मं रहने वाली है ओर शनि स्वामी है ।।२०।।
अथ कुम्भराशिस्वरूपम्-
कुम्भः कुम्भी नरो बभ्रुः वर्णमध्यतनुदिषात्।
द्युवीर्यो जलमध्यस्थो वातशीर्षोदयी तमः । ।२९।।
शद्रः पश्वविमदेशस्य स्वामी दैवाकरिः स्मृतः
कुम्भ राशि- घडा लिये हूए, पुरुष नेवले के रंग के जैसा (भूरा)
. वर्ण, मध्यम शरीरं, .द्विपद,. दिवाबली, जल मेँ रहने बाली (जलचर), वायु
.. प्रकृति, शौषांदयी तम प्रकृति है।।२१।। `
` . ` शुद्रवर्ण, पश्चिम देश वा दिशा का स्वामी है ओर शनि स्वामी है।
- . , : अथ मीनराशिस्वरूपम्- |
मीनौ पुच्छास्य संलग्नौ मीनराशिर्दिवाबली ।।२२।।
जली सत्त्वगुणाढ्यश्च स्वस्थो जलचरो दिजः
अपदो मध्यदेही च सौम्यस्थो युभयोदयी ।।२३।।
मीनराशि- दो मछलियां में एक का मुख दुसरे कौ पुर मे लगा हुमा
` जलचर, सतोगुणी, ब्राह्मण वर्ण, चरण हीन, मध्यम शरीर, उत्तर दिशा
सुराचार्याधिपश्चास्य राशीनां गदितं मया ।
त्रिशद्भागात्मकः स्थूलसृक्ष्माकरफलाय च ।।२४।।
`. गुरु स्वामी है। इस प्रकार मैने ३० अंश के राशियों का स्वरूप कहा, `
इनके स्थूल ओर सुक्ष्म -फल ग्रन्थों मेँ कहे हुए है ।।२४।।
इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां राशिस्वरूपाध्यायः द्वितीयः । ।२।।
. अथ ग्रहस्वरूपाध्यायः ।।२।।
पराशंर उवाचकालात्मा च दिवानाथो मनः कुमुदबान्धवः ।
सत्वं कुजो विजानीयादबुधो वाणीप्रदायकः ।।९।।

ग्रहस्वरूपाध्यायः । २७
पराशरजी बोले- हे विप्र । सूयं कालपुरुष (उत्पन्न पुरुष) कौ आत्मा
चन्द्रमा मन, मंगल सत्व, बुध वाणी है।।९।।
देवेज्यो ज्ञानसुखदो भृगुवीर्यप्रदायकः।
विचायंतामिदं सर्वं छायांसूनुश्व दुःखदः ।।२।।
गुरु ज्ञान ओर सुख ओर शुक्र बल के तथा शनि दुःख के स्वामी हँ ।।२।।
राजानौ भानुहिमग् नेता जेयो धरात्मजः।
बुधो राजकुमारश्व सचिवौ गुरुभार्गवौ ।।३।।
ग्रहों मे सूर्यं ओर चन्द्रमा राजा, मंगल नेता, बुध राजकुमार, गुरु ओर
प्रेष्यको रविपुत्रश्च सेना स्वभानुपुच्छकौ ।
एवं क्रमेण वै विप्र! सूर्यादीनां विचिन्तयेत्।।४।। `
शनि दास ओर सेना राहु तथा केतु ह । इस प्रकार सूर्यादि ग्रहो से वि गार
करना चाहिए ।।४।।
रक्तश्यामो दिवाधीशो गौरगात्रो निशाकरः।
` अत्युच्चाङ्गो रक्तभोमो दुर्वाश्यामो बुधस्तथा ।।५।।
हे द्विजश्रेष्ठ ! सूर्य का श्यामता लिये हुए रक्तवर्ण, चन्द्रमा का गौरवर्ण,
मंगल का ऊचा शरीर रक्तवर्ण, बुध का दुर्वा के समान श्यामवर्णं है । ५ ।।
गौरगात्रो गुरुज्ञेयः शुक्रः श्यामस्तथैव च।
कृष्णदेहो रवेः पुत्रो ज्ञायते द्विजसत्तम । ।६।।
गुरु का गौरवर्ण, शुक्र का श्याम वर्णं ओर शनि का काला वणं है ।।६।।
वहन्यम्बुशिखिजा विष्णुविडौजशचिका द्विज ।
सूर्यादीनां खगानाञ्च नाथाः ज्ञेया क्रमेण च ।।७।।
सूर्य के अग्नि, चन्द्रमा के जल, भौम के स्वामि कात्तिक, बुध के विष्णु,
गुरु के इन्द्र, शुक्र के इन्द्राणी ओर शनि के ब्रह्मा स्वामी हं ।।७।।
क्लीवौ द्वौ सौम्यसोरी च युवतीन्दुभगुद्धिज।
नरा शेषाश्च विज्ञेया भानुभौमौ गुरुस्तथा ।।८।।
` बुध ओर शनि ये नपुंसक, चन्द्रमा ओर शुक्र स्त्रीग्रह ओर शेष सूर्य
भौम ओर गुरु ये पुरुषग्रह है।।८ ।। -

२८ बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
अग्निभूमिनभस्तोयवायवः क्रमतो द्विज।
भौमादीनां ग्रहाणां च तच्चाश्वामी प्रकीर्तिताः ।९ ।।
भौमादि ग्रहो मे क्रम से अग्नि, भूमि, आकाश, जल, वायु ये तत्त्व रहै । ।९ । ।
गुरुशुक्रौ विप्रवर्णौ कुजार्कौ क्षत्रियौ द्विज।
शशिसौम्यौ वरैश्यवर्णौ शनिः शूद्रो द्विजोत्तम । ।९०।।
गुरुशुक्र क्रा ब्राह्मण वर्ण, भोम-सूर्य का क्षत्रिय वर्ण, चन्द्रमा-बुध का
वैश्य वर्ण ओर शनि का शुद्र वर्णं है।।१०।।
चन्द्रसूर्यगुरुसौम्या भृग्वारशनयो द्धिज ¦ ।
सत्त्वं रजस्तम इति स्वभावो ज्ञायते क्रमात्।।९९।।
चन्द्र, सूर्य, गुरु इनका सतोगुणी स्वभाव, बुध-शुक्र का रजोगुणी स्वभाव
: ` ओर भौम-शनि का तमोगुणौ स्वभाव है।।११।।
` मधुपिङ्गलदृक्सूर्यश्चतुरस्रः शुचिद्धिज।
पित्तप्रकृतिको श्रीमान्पुमानल्पकचो द्विज ।।९२।।
सूर्य- मधु के सदृश पीले नेत््रोवाला, चौखुटौ शरीर, स्वच्छ कान्ति
वाला, पित्त प्रकृति, दर्शनीय, पुरुषग्रह, थोडे बालो से युक्त स्वरूपवाला
बहु वातकफः प्राज्ञश्चन्द्रो वृत्ततनुद्धिज।।
शुभदृक् मधुवाक्यश्च चञ्चलो मदनातुरः ।।९३।।
चन्द्रमा- वायु ओर कफ से युक्त प्रकृति; बुद्धिमान्, गोल शरीर, सुन्दर
` नेत्र, मौठे वचन बोलनेवाला, चंचल ओर कामी है ।।९२।
क्रूररक्तेक्षणो भौमश्चपलोदारमूत्तिकः।
पित्तप्रकृतिकः क्रोधी कृशमघ्यतनुद्धिज ।।९४ । ।
. भौम क्रूर स्वभाव, रक्तवर्ण कौ दृष्टि, चपल, उदार स्वभाव, पित्त
` प्रकृति, क्रोधी, पतली मध्यम कद की शरीरवाला है।।१४।।
वपुः श्रेष्ठो श्लिष्टवाक्य स्यतिहास्यरुचिर्वुघः
पित्तवान्कफवाच्विप्र मारुतप्रकृतिकस्तथा । ।९५५।।
. बुध- अच्छी शरीर, तोतली बोली बाला, अत्यंत हंसी करनेवाला, पित्त-
` कफ-वायु से युक्त प्रकृतिवाला है ।।१५।।
त त स

ग्रहस्वरूपाध्यायः २९
बृहद्गात्रो गुरुश्चैव पिङ्गलो मूर्धजेक्षणः।
कफप्रकृतिको धीमान् सर्वेशास्त्रविशारदः।।९६।।
गुरु-लम्बी शरीर, पीले शिर के केश ओर दृष्टि वाला, कफ प्रकृति,
बुद्धिमान्, सभी शास्त्र का जाननेवाला है।।१६।।
सुखी कान्तवपु श्रेष्ठ सुलोचनो भृगोः सुतः ।
काव्यकत्तां कफाधिक्यानिलात्मा वक्रमूर्धजः । ।९६।।
शुक्र-सुन्दर शरीर, सुखी, अच्छे सुन्दर नेत्रोवाला, काव्य (कविता)
करनेवाला, कफ-वायुमिश्ित प्रकृति, टेढे शिर के बालों बाला है ।।९७।।
कृशदीर्घतनुः सौरिः पिङ्गदृष्ट्यनिलात्मकः ।
स्थूलदन्तोऽलसो पङ्गु खररोमकचो द्विज ! \।९८।।
शनि-दुर्बल लम्बी शरीर, पीले नेत्र, वायु प्रकृति, मोटे दात, आलसी,
पंगु, रूखे रोम ओर बालो वाला है।।१८।।
धूम्राकारो नीलतनुव॑नस्थोऽपि भयङ्करः।
वातप्रकृतिको धीमान् स्वर्भानुः प्रतिमः शिखी । ।९९।।
राहु-धुरं के सदृश वर्ण, नीले रंग की शरीर, जंगल मे रहनेवाला,
भयंकर, वायु प्रकृति ओर बुद्धिमान् है। केतु का भी स्वरूप राहु के समान
अस्थिरक्तस्तथा मज्जा त्वक्वसावीर्यस्नायवः।
तासामीशा क्रमेणोक्ता ज्ञेयाः सूर्यादयो द्विजाः ।२०।।
~ . सूर्य आदि क्रम से अस्थि (हड्डी), रक्त, मज्जा, त्वक् (चर्म), बसा,
तीर्यं, स्नायु (नस) इनके स्वामी हैँ ।।२०।।
` , देवालयं जलं वहनी क्रीडादीनां तथैव च।
कोशशय्या हयुत्कराणामीशाः सूर्यादयः क्रमात्। ।२९।।
एवं सूर्यं आदि ग्रहो के क्रम से देवालय, जलाशय, अग्निस्थान,
` क्रीडास्थान, कोश (खजाना), शय्यास्थान, ऊसरभूमि ये स्थान हँ ।।२९।।
अयनक्षणवासतुमासपक्षसमा - हिज ।!।
सूर्यादीनां क्रमाज्जेया निविशङ््कं द्विजोत्तम \।२२।।
. सूर्यं आदि ग्रह क्रम से अयन, क्षण (मुहूर्त), वासर (दिन), ऋतु, मास,
पक्ष, वषं के स्वामी ह।।२२।।

भ मी से बुध, बुध से गुरु,गुरु से शुक्र, शुक्र से चन्द्रमा री
३० द; बृहत्पाराशरहाराशास््रम्
` कटुलवणतिक्तमिश्रमधुरोकषायकाः ।
क्रमेण ` सवे विज्ञेया सूर्यादीनां द्विजोत्तम ।।२३।।
सूर्य आदि ग्रहो के क्रम से कट्, लवण, तीता मिश्रित, मधुर, खट्टा
ओर कसैला ये रस ्ह।।२२।।
बुधेज्यौ बलिनौ `पूरवे रविभौमौ च दक्षिणे।
वारुणेः सूर्यपुत्रश्च सितचन्द्रौ तथोत्तरे । ।२४।।
` बुध-गुरु पूर्वदिशा (लग्न मे) मे, सूर्य-भौम दक्षिण दिशा (दशम) में
शनि. पश्चिम (सप्तम) में, शुक्र-चन्द्रमा उत्तर (चतुर्थ) मे बली होते
निशायां बलिनश्चनद्रकुजसोरा भवन्ति हि।
सर्वदा ज्ञोः बली ज्ञेयो दिनशेषा द्विजोत्तम ।।२५।।
चन्द्रमा; भौम, शनि ये रात मे बली, बुध दिन-रात्रि दोनों मे ओर शेष
- कृष्णे च बलिनः क्रूराः सौम्याः वीर्ययुताः सिते।
सौम्यायने सौम्यखेटो बली याम्यायनेऽपरः । ।२६।।
कृष्णपक्ष मे पापग्रह ओर शुक्लपक्ष मे शुभग्रह बली होते ह । उत्तरायण
` मेँ शुभग्रह ओरं दक्षिणायन मं पापग्रह बलौ होते ह ।।२६।।
स्वदिवससमहीरामासपेः ` कालवीर्यकम्।
शकुवुगुशुचराद्या वृद्धितो वीर्यवन्तराः । । २७।।
जो ग्रह जिस दिन का, वर्षका, होरा का ओर मास का स्वामी होता
.* है बह अपने दिन, वर्ष, होरा, मास मे बली होता है। शनि| भोम, बुध, ¦
गरु, शुक्र, चंद्र ओर सूर्य यथोत्तर बली होते हँ । अर्थात् शी से भोम,
से सूर्य
स्थूलान् जनयति सूर्यो दुभंगान् सूय॑पुत्रकः
क्षीरोपेतांस्तथा चन्द्रः कण्टकाद्यान्धरासुतः । ।२८।।
स्थूल .वृक्षों का कारक सूर्य है, दुष्ट वृक्षो का कारक शनि, दूधवाले च
. वृक्षों का चन्द्रमा, कोटेवाले वृक्षं का भौम है।।२८।।
. गुरुज्ञौ सफलाच्विप्र. पुष्पवृक्षान्भृगोः सुतः ।
नीरसान्सूर्यपुतरश्च एवं ज्ञेया खगाः द्विज ।।२९।।

ग्रहस्वरूपाध्यायः २३९
फूलवाले वृक्षां का गुरु-बुध, फूल के वृक्षों का शुक्र ओर नीरस
ब्रृक्षों का शनि कारक है।।२९।।
राहुश्चाण्डालजातिश्च केतुजांत्यन्तरस्तथा ।
शिखिस्वभानुमन्दानां वल्मीकस्थानमुच्यते। ।३०।।
राहु कौ चांडाल जाति मौर केतु वर्णशंकर जाति का है। केतु, राहु
ओर शनि का वल्मीक (विमौट) स्थान है।।३०।।
चित्रकन्था फणीन्द्रस्य केतोश्च्छिद्रयुतो दिज।
सीसं राहोनीलमणिः केतोज्ञेयो द्विजोत्तम ।।३९।।
अनेक रंग के कपड़ों से कथरी (गुदरी) राहु का ओरकेतु का छेदों
से युक्त वस्त्र है। राहु का शीशा ओर केतु का नीलमणि धातु है।।३९।।
गुरोः पीताम्बरं विप्र! भृगोः क्षौमं तथैव च।
` रक्तक्षौमं भास्करस्य इन्दोः क्षौमं सितं हिज । । ।३२।।
गरु का पीताम्बर, शुक्र का रेशमी वस्त्र, सूर्य का लाल रंग का, चन्द्रमा
का श्वेत रेशमी वस्त्र है।।२३२।।
बुधस्य तु कृष्णक्षौमं रक्तवस्त्रं कुजस्य च।
वस्त्रं चित्रं शनेर्विप्र! पट्टवस्त्रं तथेव च ।।३३।।
बुध का कालेरंग का, भोम का लाल रंग का वस्त्र भौर शनि का चित्रवर्णं
-पटटवस्त्र है ।।२२।। |
भृगोतुवसन्तश्च कुजभान्वोश्च ग्रीष्मकः
चन्द्रस्य वषां विज्ञेया शरच्चैव तथा विदः। 1३४ ।।
शुक्र को नसन्तऋतु, भौम ओर रवि की ग्रीष्मऋतु, चन्द्रमा की
वर्षात्रतु, बुध की शरदऋतु है ।।२४।।
हेमन्तोऽपि गुरोक्ञेयः शनेस्तु शिशिरो द्विज!
अष्टौ मासाश्च स्वर्भानोः केतोर्मासत्रयं दविज! । ।३५।। |
गुरु को हेमन्त ऋतु ओर शनि कौ शिशिर ऋतु है। राहु का ८ मास `
राह्वारपङ्गुचन्द्राश्चं विज्ञेया धातुखेचराः
मूलग्रहौ सूर्यशुक्रौ अपरा जीवसंज्ञकाः । ।३६।।
राहु, भौम ओर चन्द्रमा धातु के स्वामी, सूर्य-शुक्र मूल के स्वामी. `
ओर शेष बुध, गुरु, केतु जीव के स्वामी है ।।२३६।।

३२ . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
ग्रहेषु मन्दो वृद्धोऽस्ति आयुरवद्धिप्रदायकः
नैसर्गिके बहुसमान्ददाति दविजसत्तम । ।३७ । ।
| = सभी ग्रहो मे शनि वृद्ध (निर्बल) है, किन्तु निसर्ग आयु साधन करने.
| | अथ ग्रहाणामुच्चनीचमाहअजो वृषो मृगः कन्या कुलीरन्नषतौलिकाः ।
सूर्यादीनां क्रमादेतास्तुङ्गसंक्ताः प्रकीतिताः। । ३८ । ।
[. - दिग्गुणाष्टयमा भागा तिथिभूतर््षनखासमा ।
* , स्वोच्चात्सप्तमभं नीचं पूर्वाक्तांशैः प्रकी्तितम्। ।३९।।
से सातवीं राशि मेँ उतने ही अंश तक नीच होते है ।।३८-३९।।
` स्पष्टार्थं चक्र
नीचराशयः |
अथ ग्रहाणां मूलत्रिकोणमाहविंशतिरंशाः चिरे कोणमपरे स्वभवनमर्कस्य।
॥ है, इसके बाद के अंश मूलत्रिकोण हँ ।।४०।।
` अंश तक मूलत्रिकोण ओर शेष अंश स्वराशि है।।४१।। `
१५, ५, २७ अंश. सूर्यादि ग्रहों के उच्च होते हँ ओर अपनी उच्च राशि
उच्चं भागत्रितयं वृषमिन्दोः शेषांशास्युस्त्रिकोणकाः। ।४०।। ` `
सूर्यं का सिंह राशि में २० अंश तक मूलत्रिकोण है, शेष १० अंश . `
` स्वराशि है। चन्द्रमा का वृष राशि के आरम्भ से ३ अंश तक उच्च.
|, |. ` : दवादशभागा मेषे त्रिकोणमपरे स्वभं तु भौमस्य <.
` । ` - उच्चफलं च कन्यायां बुधस्य तिथ्यंशकैः सदा भवेत् । ४47 ` `
| भोम का मेष राशि में १२ अंश तथा मूलत्रिकोण है, शेष अंश स्वराशि - `
है। बुध. कां कन्या राशि मे १५ अंश तक उच्च, इसके बाद ५.

ग्रहस्वरूपाध्यायः ३३
ततस्तरिकोणजाते पचभिरंशैः स्वराशिजं परतः।
दशभिभगेजीवस्य त्रिकोणफलं स्वयं परं चापे।।४२।।
। गुरु का धन राशि मे १० अंश तक मूलत्रिकोण तथा शेष अंश स्वराशि
शुक्रस्य तु तिथयोऽशास्त्रिकोणभपरे तुले स्वराशिश्च ।
शनेः कुम्भे नखांशास्तरिकोणं परतस्तु स्वराशिजं ज्ञेयम्।।४३।।
तुला राशि मे १५ अंश तक शुक्र का मूलत्रिकोण ओर शेष अंश स्वराशि
हे। कुम्भ राशि मे २० अंश तक शनि का मूलत्रिकोण ह तथा शेष अंश
। अथ ग्रहाणां नैसमगिकमित्रामित्रत्वमाहरवेः खमो ज्ञः सितसूर्यपुत्रावरी परे ये सुहदो भवन्ति ।
चन्द्रस्य नारी रविचन्द्रपुत्रौ स्मृतास्तु शेषग्रहाः समाः| ।४४।।
सूर्य के बुध सम, शुक्र-शनि शत्रु ओर शेष चन्द्रमा, भोम, गुरु मित्र हैँ ।
चन्द्रमा के कोई शत्रु नही ह, सूर्य-बुध मित्र है ओर शेष ग्रह सम है ।।४४।।
समौ सिताकीं शशिजश्च शततर्भित्राणि शेषाः पृथिवीसुतस्य ।
शत्रुः शशी सूर्यसितो च मित्रे समापरे स्युः शशिनन्दनस्य । । ४५५ ।।
भोम के शुक्र-शनि सम हँ, बुध, शुक्र ओर शेष ग्रह मित्र ह। बुध
के चन्द्रमा शत्रु, सूर्य-शुक्र मित्र जर शेष ग्रह सम हे ।।४५।।
गुरोर्ञसशुक्रो रिपुसंज्ञकौ तु शनिः समोऽन्ये सुहदो भवन्ति।
शुक्रस्य मित्रे बुघसूर्यपुत्रो समो कुजार्यावितरावरीतौ । । ४६।।
गुरु के जुध-शुक्र शत्रु, शनि सम र शेष ग्रह मित्र हं । शुक्र के बुध
शनि मित्त, भौम-गुरु सम ओर शेष ग्रह शत्रु हैं । ।४६।।
जनेः समो वाक्पतिरिन्दुसूनु शुक्रौ च मित्रे रिपवः परेऽपि।
ध्रुवं ग्रहाणां चतुराननेन शत्रुत्वमित्रत्वसमत्वमुक्तम्। ।४७।।
शनि के गुरु सम, बुध-शुक्र मित्र ओर शेष ग्रह शत्र हं । इस प्रकार से
ब्रह्माजी ने ग्रहो के मित्र, सम, शत्रु को कहा है।।४७।। `
अथ तात्कालिकमित्रशत्रुत्वमाह- `
दशायबन्धुसहजस्वान्त्यस्थास्ते परस्परम् ।
तत्काले सुहदो जेयः शेषस्थाने त्वमित्रकम्।।४८।।

३४ ` | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
जो ग्रह जिस ग्रह से १०।९९ ।४।३।२।१२ वं स्थान में होता है वह ग्रह
उस ग्रह का.तात्कालिक मित्र होता है, शेष स्थानों मे शत्रु होता हे । ।४८।।
ज अथ पञ्चधा मैत्रीमाहतात्कालिके निसर्गे च मित्रत्वे त्वधिमित्रकम्।
द्योमित्रसमत्वे च मित्रं शतुः शत्रुसमत्वके । ।४८९।।
` जो ग्रहजिस ग्रह का तात्कालिक ओर निसर्गं म मित्र होता
है वह उस ग्रह का अधिमित्र होता हे। तत्काल मं मित्र आर निसर्ग
मेसमहो.तो वह मित्र होता है। तात्कालिक शत्रु ओर नसगिक समहो
समौ तु शत्रुमित्रत्वे शत्नुशत्रौ त्वधिशत्रुकम्।
एवं पञ्चप्रकाराः स्युः ग्रहाणां मित्रता लुधेः । ।५०। ।
` . . नैसर्गिक मित्र मौर तात्कालिक शत्रु या नैसर्गिक शत्रु ओर तात्कालिक
मित्र हो तो.सम होता है। तात्कालिक शत्रु ओर नैसर्गिक सम
`हो .तो शत्रु होता है. ओर तात्कालिक शतु मौर नैसर्गिक शत्रुहोतो `
अधिशत्रु होता है । इस प्रकार ग्रहो कौ पोच प्रकार क्री मत्री होती हे ।।५०।।
उदाहरण
। नैसरगिकमेतरीचक्रम् |
जन्माङ्गम्

ग्रहस्वरूपाधयायः ३५
अथ तात्कालिकमेत्रीचक्रम्
सू चं]सू च|
चन श. घ. च शत्रवः
शु
अथ पञ्चधा मत्रीचक्रम्
वत्त्व
क
अथ ग्रहाणामुच्चादिबलमाह--
स्वोच्चे शुभं बलं पूर्णं त्रिकोणे पादवजितम्।
स्वक्ष दलं मित्रगेहे पादमात्रं प्रकीत्तितम्। \५९।।
यदि ग्रह अपनी उच्च राशि मं हो तो सम्पूर्ण शुभ बल, अपने मूलत्रिकोण
राशि मेहो तो ३ चरण, अपनी राशिमेहो तो आधा बल, मित्र को
पादार्धं समभे प्रोक्तं व्यर्थं नीचास्तशनतुभे।
तद्वददुष्टबलं ब्रूयाद् व्यत्ययेन विचक्षणः । ।५२।।
सम कौ राशिमेंहों तो आधा बल प्राप्त करता है। नीच अस्त ओर
शत्रु को राशि मे हो तो शून्य बल पाता है। इसके विपरीत शेष अशुभ बल

, [नान्नन्गह् नङ्
अथ धुमाद्यप्रकाशग्रहानयनमाहसदा चतुर्भः विन्ांशैः नखलिष्ताधिको रविः
धुमोः नाभ महादोषः सर्वकर्मविनाशकः । ।५३।।
सूर्यम ४ राशि १३ अंश २० कला जोड देने से धूम नाम का महादोष
होता है, नो कि सभी कायं का विनाशक होता है ।।५३।।
धूमो मण्डलतः शुद्धो व्यतीपातोऽत्र दोषदः
सषड्भेऽत्र व्यतीपाते परिवेषस्तु दोषदः । ।५४ । ।
धूम को १२ राशिं मे घटा देने से शेष व्यतीपात नाम का दोष होता
है। व्यतीपात में ६ राशि जोड देने से परिवेष नाम का दोष होता है । ।५४।।
परिवेषश्युतश्चक्रादिन्द्रचापस्तु दोषदः ।
व्यंशोनात्यष्ट्यंशा युतश्चापः केतुग्रहो भवेत्। ।५५।।
परिवेष को १२ राशि में घटाने से इन्द्रचाप नामक दोष होता है। १७
अंश मे अंश का तृतीयांश १० कला घटाने से शेष १६०।४०* इन्द्रचाप
मे जोड़ने से केतु नाम का दोष होता है।॥५५।।
एकराशियुते केतौ सूर्यः स्यात्पूर्ववत्समः।
` अप्रकाशग्रहाश्चैते दोषाः पापग्रहाः स्मृताः । ।५६।।
केतु में १ राशि जोड़ देने से पूर्वोक्त सूर्य के तुल्य हो जाता है। यही
` “अप्रकाशग्रह है, जो कि दोषरूप पापग्रह है ।।५६।। |
उदाहरण-स्पष्ट सूर्य ३।१०।२६।२९ इसमं ४ राशि १३ अंश २० कला
जोड़ने से ८।१।४६।२० धुम ग्रह हुआ। इसको १२ राशि में घटाने
` से -३।२८।१३।४० यह व्यतीपात ग्रह हुआ। इसमे ६ राशि जोड़ने से .
- ९।२८।१३।४० यह परिवेष ग्रह हुआ। इसे १२ राशि मे घटाने से
२।१।४६।२० यह इन्द्रचाप हआ। इसमें १६ अंश. ४० कला जोड़ने
से २।१८।२६।२० यह केतु ग्रह हुआ। इसमे ९ राशि जोड़ने से पूवोक्त सूर्य `
[ह

लभ्नाच्यायर | | ` ३७
अथाऽप्रकाशग्रहाणां फलमाहभान्विन्दुलग्नगेष्वेषु वंशायुक्तनिनाशनम् ।
एषां बटवैर्कदोषाणां स्थितिः पग्यासनोदिताः। ॥५५७।।
पूर्वोक्त धूम आदि अप्रकाश ग्रह यदि सूर्य-चन्द्र लग्न से युक्त हों तो
क्रम से वंश, आयु ओर ज्ञान का नाश करते है। इस प्रकार दोषकारक
. अप्रकाश ग्रहों कौ स्थिति ब्रह्मा ने कही है ।।५७।।
इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां ग्रहस्वरूपाध्यायस्तुतीयः ।।३।।
अय लग्नाच्यायः।।४।।
तत्रादौ गुलिकादिकालज्ञानमाहरविवारादिशन्यन्तं गुलिकादि निरूप्यते।
दिवसानष्टधा कृत्वा वारेशाद्मणयेत््रमात्।।९।। `
रवि से शनि पर्यन्त वारो मे गुलिक आदि का निरूपण कर रहे
ह। (जिस दिन इनका विचार करना हो उस दिन के) दिनमान मे आठ
काभाग देने से जो लब्ध हो उतना हौ एक खंड का मान होता है; वारेश
से (जिस दिन विचार कर रहे हों उस बार से खंडों के अनुसार अपने
इष्टकाल तक) गिनने से। \६।।
अष्छ्मषो निरीशः स्याच्छन्यंशो गुरिकः स्मृतः
रात्रिरप्यष्टधा भक्त्वा वरर्स्त्त्पञ्चनादक्तः १०२, '
आठवें भाग का स्वामी कोड नही होता ओर शौन यः? खंड गुलिक
होता है। इसी प्रकार रत्रिमान का भी (यदि रात्रि का जन्मदहं
तो) आठ भाग करके-वारेश से पांचवें वार से गिनने से।।२।।
गणयेदष्टमो खण्डो निष्पत्तिः परिकीसितः।
शन्यंशो गुलिकः प्रोक्तो गुर्वंशो यमघण्टकः।।३।।
शनि का अंश (खंड) गुलिक होता है ओर आटे खंड का कोई स्वामी
नही होता है। शनि का अंश गुलिकः, गुरु का अंश यमघंट होता है।।२३।।
भोमांशो मृत्युरादिष्टो रव्यंशो कालसंज्ञकः।
सौम्यांशोऽर्धप्रहरकः स्पष्टकर्मप्रदेशकः।1४।। `
भौम का मृत्यु, रवि का काल ओौर बुध का अर्धप्रहर होता हे।।४।।
उदाहरण-जैसे संबत् २०३९१ श्रावण कृष्ण १३ शनिवार को दिनमान
३२/५० है ओर इसी के बराबर इष्टकाल भी है। इसमे आठ का

३८ , वृहत्पाराशरहोराशास्नम्
भाग देने से ४।६।१५ यह लब्धि हुई । यहं वारेश शनि से गणना करने
से प्रथम खंड ही गुलिक हुआ। इसी को इष्टकाल मानकर सूर्यं को स्पष्ट
कर लगन लाने से गुलिक लग्न ४।९।२६।२५ हुआ।
अथ गुलिकध्रुवाङ्कचक्रम्
[कान त
। . अथ प्राणपदसाधनम्
घटी चतुर्गुणा कार्या तिथ्याप्तैश्च पलैर्युताः ।
दिनकरेणापहतं शेषं प्राणपदं स्मृतम् । ।५।।
यह प्राणपद साधन के दो प्रकार दिये है
(१) इष्टकाल के घटौ को ४ से गुणा कर एक जगह रख देवे। पलां
मे १५ क्रा भाग देकर लब्धि को चतुर्गुणित इष्ट घटी मे जोडकर
योगफल ममे १२ का भाग देनं से जो शेष बचे, वह प्राणपद को राशि होती
शेषात्पलान्तादिद्रगुणी विधाय राश्यंशसूयंक्षनियोजिताचं ¦
तत्रापि तद्राशिच्छ्न् क्रमेण लग्नश्द्नाशपदैक्यता स्यात्। । ६ \ ।
शेष बचे ह् दर्म को दूना करने से अंशहोताहै। इस प्रकार से
गरि ओर अंश मध्यम प्राणपद के होते हैँ।।६।।
अथच--स्वेष्टकालं पलीकृत्य तिथ्याप्तं भादिकं च यत्॥ ।७।।
चरागद्विभके भानौ योज्यं स्वे नवमे सुते।।७।।
स्फुट प्राणपदं तस्मात् पूर्ववच्छोधयेत्तनुम्।।७।।
इसमे -सूर्य की राशि चर-स्थिर् -द्विस्वभाव के अनुसार सूर्य की राशि
` अंश, . सूर्य को राशि से नवीं राशि ओर अंश तथा सूर्य कौ राशि से
पोचवीं राशि ओर अंश को जोड़ देने से राश्यादि स्पष्ट प्राणपद होता है।
` एेसा करने से यदि जन्मलग्न का अंश ओौर प्राणपद का अंश बराबर
होतो इष्टकाल शुद्ध होता है।
(२) इष्टकाल को पलात्मक बनाकर उसमे १५ का भाग देकर लब्धि
. राशि ओर अंश लाकर उसमे ऊपर कहे हुए अनुसार सूर्य को राशि के
अनुसार राशि-अंश जोड़ने से स्यष्ट राश्यादि प्राणपद होता हे । इससे जन्म-

लग्नाध्यायः ३९
लग्न को शुद्ध करना चाहिए। अर्थात् लगन का अंश ओर प्राणपद
का अंश समान होना चाहिए ।।७।।
विना प्राणपदाच्छुद्धो गुलिकाद्वा निशाकराद्। `
तदशद्धं विजानीयात्स्थावराणां तदेव हि।1८।। `
जो जन्मलग्न प्राणपद या गुलिक या चन्द्रमा से शृद्धन को गईं हो वह
अशुद्ध होती है ओर वह स्थावर की जन्मलग्न होती है।।८।।
द्योर्हीनबलेऽप्येवं गुलिकात्परिचिन्तयेत्।
तस्मात्तत्सप्तमस्थात्तदं शाच्च कलत्रतः।।९।।
इसलिए उससे सप्तम से या उसके अंश से लग्न का संशोधन करना
चाहिए। दोनों निर्बल हो तो गुलिक (मोदी) विचार करे ।।९।।
तथेव तत्त्रिकोणे वा जन्मलग्नं विनिर्दिशेत्
मनुष्याणां पशूनां य द्वितीये दशमे रिपौ 1 !९०।।
प्राणपदं को राशि से त्रिकोण (५।९।१) राशि मे मनुष्यों के जन्मलग्न
तृतीये मदने लाभे विहङ्गानां विनिदिशेत्।
कोटसर्पजलस्थानां शेषस्थानेषु संस्थितः ¦ ९९।।
३।७ वीं राशि मे चिडियो का ओर शेष राशियों मे कोट, `सप॑,
जल "मे रहनेवाले जीवो का जन्म होता है।।१९१।। |
उदाहरण-जैसे संबत् २०१३ श्रावण कृष्ण ९३ शनिवार को इष्ट३२।५० पर लग्न ९।१७ मे जन्म हुआ इष्टकालिक सूर्य ३।१८ है।
श्लोक ६९-६२ के अनुसार प्रथम प्रकार | श्लोक ६३ के अनुसारसे प्राणपद का साधन- इष्टकाल ३२३२।२८।३० ए
१३९१२९० लब्धि का त्याग कर देने से ए होने से सूर्यं
शेष १९१ प्राणपद. की राशि ओर पल शेष भन
को दूना करने से १० अंश यह मध्यम --च->-
प्राणपद हुआ। सूर्यं चर राशि मे है अतः | १।९५० यह स्पष्ट प्राणपद हुआ, जिससे
सूर्यं के राशि-अंश मं जोड़ने से 'प्राणत्रिकोणे प्रवदन्ति लग्नम्" ओर
९१।१००५३।१८।२२।२८ यह स्पष्ट | लग्नांशप्राणांशपदैक्यता स्यात्" यह सिद्ध
` प्राणपद हुआ। होता है। |

४० ` वृहत्याराशरहोराशास्म्
प्राणपद की राशि मिथुन से जन्मलग्न कौ राशि तक गिनने से जन्मलग्न
की राशि आठवी आती है। अतः इष्टशोधन करना आवश्यक है,
जिससे दोनों का परस्पर त्रिकोणत्व हो जाय । इसलिए इष्टकाल में १५ पल
कम करने से ३२।३५ इष्टमान कर उपर्युक्त विधि से प्राणपद बनाने
से. १।२८ आया। यहा राशि तो ठीक आई, यानि वृषराशि, जिससे
जन्मलग्न र्वी राशि है किन्तु लग्नांश ओर प्राणांश एक नही ` हृए।
अतः ६ पल मौरं ३० विपल ओर घटा देने से शुद्ध इष्टकाल
उक्त वाक्य के अनुसार शुद्ध है।
विशेष-वस्तुतः प्राणपद शब्द का अर्थं है-प्राण देनेवाला पद (स्थान)
या अंश। यह सूर्योदय से १५ पल में एक राशि का होता है। अतः
३ दंड मे १२ राशि कौ पुत्ति हो जाती है ओर १ पलमें २ अंश प्राणपद
का होता है। इस नियम को ध्यान ममे रखकर इष्ट शुद्ध कर लेना
चाहिए। उपर्युक्त शुद्ध किये हृए-इष्टकाल द्वारा जन्माङ्ग का स्वरूप
निम्नलिखित होगा।
`. संवत् २०१२ शके १८७८ श्रावणकृष्ण १३ शनिवासरे पुनर्वसुभे प्रथमध स्पष्टग्रहाः
सिच-मबु. गु. शरारा
| अथ निषेकलग्नानयनमाहअथातः सम्प्रवक्ष्यामि शृणुष्व मुनिपुङ्गव ।
` . जन्मलग्नं च संशोध्य निषेकं परिशोधयेत् । ।९२।।
हे मुनिश्रेष्ठ ग्त्रेय ! अब र्म जन्मलग्न कौ शुद्धि के अनंतरः निषेक
(जरभधान) लगन की शुद्धि को कहता ह, इसे धारण करो ।।१२।।
जन्माङ्गम्

लम्नाध्यायः र
तदहं सम्प्रवक्ष्यामि मैत्रेय त्वं विचारय।
जन्मलग्नात् परिज्ञानं निषेक सर्वजन्तुषु ।।९३।।
सभी जन्मलग्न के ज्ञान से सभी जन्तुओं के गर्भाधान लग्न का
यस्मिन् भावे स्थितो कोणस्तस्य मान्देर्यदन्तरम्।
लग्नभाग्यन्तरं योज्यं यच्च राश्यादि जायते। ।९४।।
जिस भाव मे शनि हो उस भाव ओर माद्दि (गुलिकः) लग्न का अन्तर
कर उसमे लग्न ओर भाग्य भाव के अन्तर कोजोड़देनेसेजों
मासादिस्तन्मितं ज्ञेयं जन्मतः प्राक् निषेकजम्! . -
यदादृश्यदलेऽङ्गेशस्तदेन्दोभुक्त भागयुक् । ।९५५।।
जन्म से पूर्वं के (निषेक काल के) मासादि काज्ञान होता है। यदि
लग्नेश अदृश्य चक्रार्थं (लग्न से सप्तम के बीच) मेहो तो पूर्वोक्त
मासादि मे चन्द्रमा के भुक्त अंशादि को जोड़ने से मासादि होता है । ।१५।।
तत्काले साधयेल्लग्नं शोधयेत्यूर्ववत्तनुम्।
तस्माल्लग्नात्फलं वाच्यं गभ॑स्थस्य विशेषतः । ।१६।।
इसे जानकर तात्कालिक लग्न को बनावे, वही गर्भाधान कौ लग्न होती
है। उस लग्न से गर्भस्थ प्राणी के शुभ-अशुभ फल कहते है ।।१६।।
शुभाशुभं वदेत् पित्रोजीवतं मरणं तथा।
एवं निषेकलग्नेन सम्यक् जेयं स्वकल्पनात् \ ।९७।।
माता-पिता के जीवन-मरण के शुभ-अशुभ फलो का विचार अपनी
'कल्पनावश करे।।९७।।
उदाहरण- जैसे पूर्वोक्त जन्माङ्ग में शनि कर्मभाव कौ सन्धि मे है
अन्तर ३।२।३१।५८ हुआ। इसमे लग्न ९।१५।३१।५ ओर भाग्य भाव
गर्भाधान हुआ था।
अथ भावलग्नानयनमाह- `
सूर्यादयात्समारभ्य घटीपञ्च प्रमाणतः ।
जन्मेष्टकालपर्यन्तं गणनीयं प्रयत्नतः ।।९८ 4।
सूर्योदय से पोच घटी के बराबर एक लग्न बीतती है। इसे भावलग्न

४२ वृहत्पारा्चरहोराशास्वम्
या घटीलग्न कहते है ।।१८।।
` . ओजलग्ने. यदा जन्म सूर्वराश्वनुसारतः ।
सपरलण्ने जन्भलग्नात्यत्संख्या प्राप्यते द्विज ।
, भावलग्नं विजानीवात् होरालग्नं तदुच्यते। ।१९।।
इसलिए इष्ट घरी पर्यन्त जितनी लग्न बीती हो उसमे यदि जन्मलग्न
विषम राशि मेँ हो तो सूर्य राशि से ओर यदि समराशि म हां ता जन्मलग्न
से ठक्त संख्या गिनने से जो लग्न हो वही भावलग्न होती है।।१९।।
यह भावलग्न हई ¦ .
विशेष-इष्टकाल ओर लग्न कौ प्रवृत्ति सूर्योदय से होन कं कारण .
सूर्य म ही. जोड़ना चाहिए। यह युक्तिसंगत मालूम होता हे ।
अथ होरालग्नानयनमाहसार्धद्विष्ठटिच्छा विप्र कालादिति विलग्नभात् ।
श्रयन्ति. लम्नं तत्राम्र होरालग्नं द्विजोक्तघ । । २०८ । ।
जन्मलग्न से ई घटी के तुल्य एक लग्न होती है, जिसे होरालग्न
यज्जन्म विधमरक्षषु सूर्यादि गणयेत्क्रमात् ।
समलग्ने यदा जन्म गणयेज्जन्मभाद्द्विजं । । २९।।
अतः इसके अनुसार इष्ट घटी पर्यन्त गिनने से जो संख्या हो उसमें
यदि जन्म विषम लग्न महो तो सूर्य को राशि से अन्यथा जन्मलणन से
गणना करने से जौ राशि हो वही होरालग्न होती है ।।२९।।
उदाहरण-इष्ट घटी ३२।२८।२० है, इसमे ढाई ₹ का भाग देने
लब्धि राश्यादि ०।२९।४२ हुई । इसमे सूर्य को राश्यादि जोड़ने से
: ४।१८।१८ यह रश्यादि होरालग्न हुआ। `
` . घटीलमग्नानयनमाहघटीलग्नं प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं द्विजसत्तम ।
सूर्योदयात्समारभ्य जन्मकालावधि क्रमात्। ।२२।।
हे द्विजश्रेष्ठ ! मै घटीलग्न को कह रहा हू, उसे सुनो । सूयंदय से आरम्भं
कर जन्म समय पर्यन्त क्रमं से।।२२।।
एकैकं घटिकामानाल्लग्नं राश्यादिकं च यत।
तदेव घटिकालग्नं कथितं ऋषिभिः पुरा ।।२३।।
3 र न न

लम्नाच्यायः ४२
एक-एक घटी के तुल्य एक राशि के हिसाब से जो राशि हो वही
घटीलग्न होती है, एसा पूर्वाचार्या ने कहा है।।२३।'
राशीन् तत्र घटीतुल्या विभागाः पलसम्मिताः।
योज्यं सदा स्पष्टभानौ घटीलग्नं स्फुटे भवेत्। २४।।
क्रमाल्लग्नादि भावाश्च संलिखेत् द्विजसत्तष्\
सूर्यादि यत्र ऋक्षे च जन्मवत्संलिखेदद्विज \ ।२५।।
इसमे इष्ट-घटी के तुल्य राशि होती है ओर एक पल मे दो अंश होते
है। इसके अनुसार जो राशि ओर अंश हो उसमे सदा सूयं के राशि-
अंश को जोड देने से स्पष्ट घटी-लग्न होती है । इसे लग्न मानकर द्रादशभाव
` चक्र लिखकर जन्मकालिक सूर्य आदि ग्रह जिन-जिन राशियों मे हों,
उन्हे उन्ही-उन्ही राशियों में देवं।।२४-२५।। न
उदाहरण-इष्टकाल ३२।२८।३० है ओर सूर्य २।१८।२६ है, उक्त प्रकार
से २२ राशि १४ अंश हुआ। इसमे सूर्य के राश्यादि को जोडने से ० राशि
२ अंश यह घटीलग्न हुई ।
अथ वर्णदलग्नानयनमाहजन्महोराख्यलग्नक्षसंख्या ग्राह्या पृथक् पृथक् ।
ओजे लग्ने त्वेकयुग्मे चक्रशुद्धैकसंयुता \ !२६।।
जन्मलग्न कौ राशि ओर होरालग्न की राशि संख्या विषम हों तो अथवा
दोनो समहं तो, दोनों का योग करने से यदि विषम राशि हो तो वही
वर्णद राशि होती है। दोनों मे एक विषम ओर दूसरः समो तो सम को
१२ राशि मे घटाकर शेष कों पहले मे घटाने से शेष बणंद राशि होती
युग्मौजसाम्ये संयोज्य वियोज्यान्योनमन्यथा ।
मेषादितः क्रमादोजे मीनादेरुत्क्रमात्समे।।२७।।
विषम राशि मे मेषादि क्रम से ओर सम राशि मे मोनादि से
उत्क्रम गणना सेहै।।२७।।
एवं यल्लग्नमायाति वर्णदं तत् प्रकोत्तितम्।
एवं द्वादशभावानां वर्णदं लग्नमानयेत्।।२८।।
जो लग्न हो बही वर्णद लग्न होती है। इस प्रकार सभी भावों
की वर्णद लग्न बनानौ चाहिए।।२८।।

विशेव-१. जन्मलग्न ओर होरालग्न दोनो विषमर्हो तो दोर्नो कायोग
यदि विषम राशिहोतो वही वर्णद राशि होतीदरै। `
. ` २. यदि दोनो सम हो तो दोर्नो को १२ राशि मे घटाकर शेर्षो का योग
कटने से यदि विषम राशि हो तो वही वर्णद राशि होती दै।
३. यदि जन्मलग्न हौरालग्न दोर्नो मे एक विषम ओर दूसरी सम
हो तोसमराशि को १२ राशि मे घटाकर दोनों का अन्तर करने
` से शेष विषम राशि हों तो वर्णद राशि होती है।
उपर्युक्त तीनो प्रकारो से यह स्पष्ट है कि योग वा अन्तर करने से सम
राशि आवेतो उसे १२ राशि मे पुनः घटा देने से वर्णद राशि होती
वि है अर्थात् वर्णद राशि हमेशा विषम ही होती है ।
उदाहरण-जन्मलग्न ९।१५।२२।३७ ओर होरालग्न ४।१८।१८ है।
यहं जन्मलग्न सम ओर होरालग्न विषम हे, अतः नियम तीन के अनुसार
जन्मलग्न को १२ राशि मे घटाने से शेष २।९४।२७।२३ हआ । यही लग्न
कौ वर्णद राशि है।
यदि द्वावोजराशौ वा समराशौ यदा द्विज ।
हयं संयोजनीयं वै संज्ञे या वर्णदा भवेत्।।२९।।
) यदि दोनों विषम बा समराशिहों तो दोनों का योग करने से वर्णद
एकस्थाने ओजराशावपरे समभे ददिज।
` संमंतु चक्रतः शोध्यं न्यूनसंख्यां विशोधयेत् । । ३० ॥ । |
। एक विषम राशि हो ओर दूसरी सम राशि हो तो सम राशि को १२ राशि
` मं घटाने से जो न्यून हो उसे पुनः घटाने से वर्णद होती है। ।३०।।
`. मेषादिकेन गणयेत्कममार्गेण वै द्विज)
यल्लब्धमन्तिमरो राशिः स राशिर्व्णदो भवेत्। ।३९२।।
मेष से क्रममार्ग सै गणना करने से अंतिम राशि पर्यन्त जो राशि आवे
वही वर्णद होती है।।३१।।
युग्मलग्नेषु यज्जन्म मीनादेरपसनव्यतः ।
क्रमेण लग्नहोरान्तं गणयेत् दिजसत्तम । ।३२।।
समलमग्न मे जन्म होने से मीनादि अपसव्य मार्ग. से..गिनने से लग्न
पर्यन्त गणना करनी चाहिए ।।३२।। ` `

क
लग्नाध्यायः ४५
ओजराशौ दयं लब्धं तथा द्वौ समेराशिगौ ।
साजात्ये योजनं कार्यं जायते वणंदा दशा ।।३३॥।। ॥
यदि दोनों विषम राशि में अथवा दोनों समराशि मे हों तो दोनों
के सजातीय होने से. दोनों का योग करने से वर्णद दशा हेती हे ।।३३।।
वैजात्ये पूर्ववत्कार्याधिक्ये न्यूनं विशोधयेत् ।
मेषादि सव्यमार्गेण गणनीयं प्रयत्नतः ।।२३२४।।
दोनों विजातीय हों तो पूर्ववत् विषम में न्यून को घटाकर मेषादि से
सव्यमार्गं से गणना करना चाहिए ।।३४।।
यल्लन्धमन्तिमो राशिस्तद्राशिवंणंदो भवेत्।
वर्षसंख्या विजानीयात् चरपर्याप्रमाणतः 1 । ३५५ । ।
जो लम्न से अंतिम राशि हो वही वर्णद वशि होती है। बही वर्णद संख्या
चराति क्रम से होती है।।३५।।
होरालग्नभयोर्नेया दुर्बला वर्णदा दशा।
यत्संख्या वर्णदा लग्नात्तत्र संख्या क्रमेण तु । ।३६।।
होरालग्न से आई हुई वर्णद दशा दुर्बल होती है, वहा पर जन्मलग्न से
„ लाई हुड दशा की संख्या लेनी चाहिए ।।३६।।
क्रमव्युत््रमभेदेन दशा स्यात् पुरुषस्तियोः।
वर्णदा राशिमेषादि मीनादि गणयेत््रमात्।।३७।।
क्रम-उत्क्रम भेद से पुरुष ओर स्त्री को दशा होती है । ओर वर्णद राशि
मेषादि ओर मीनादि से गिनना चाहिए ।।२३७।।
फलविचारमाहवर्णदात्स्यात् त्रिकोणे च पापयुक् पापराशिकः।
पापयोगकुते विप्र दशापर्यन्तजीवनम् । 1३८ । ¦
हे चिप्र! वर्णद राशि से त्रिकोण मे पापग्रह की युति हो अथवा पापग्रह
कौ राशि हो, उसमे पापग्रह को युति हो तो उसके दंशा पर्यन्त आयु होती
रुद्रशूले यथेवायुनिविशङ्क दिजोत्तभ ।
तथैव वर्णदादप्यायुश्व्चिन्त्यं द्विजोत्तम ।।३९।।
निस प्रकार रुद्रशूल पर्यन्त आयु होती है उसी प्रकार वर्णद से
भी आयु का विचार करना चाहिए ।।२३९।।

वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
वर्णदात्सप्तमाद्राशेः कलत्रायुर विचिन्तयेत्।
पञ्चमे तनयस्यायुर्मातुः स्यात्तर्य भावके । । ४० । ।
वेर्णद से र्पौचर्बीं राशि से पुत्र की, चौथी राशि से माता की।।४०।।
तृतीये श्रातुरायुः स्याज्ज्येष्ठभ्रातुरभवेदद्धिज ।
पितुस्तु नवमाद् भावादायु्ञेयं विचक्षणैः । । ४९।।
तीसरी राशि से भाई की ओर ग्यारह्वीं राशि से ज्येष्ठ भाई की, नर्व
राशि से पिता की आयु का विचार करना चाहिए ।।४१।।
शूलराशिदशायां वै प्रबलायामरिष्टकम् ।
वर्णदाल्लग्नवच्चिन्त्यं फलं सर्व विचक्षणैः । । ४२।।
शुलराशि कौ दशा मे उन लोगो को प्रबल अरिष्ट होता है। वर्णद लग्न
से लग्नभाव के समान ही सभी बातों का विचार करना चाहिए ।।४२।।
एवं तन्वादिभावानां कारयेद्र्णदा दशा।
पूर्ववच्च फलं ज्ञेयं शुभाशुभं द्विजोत्तम । । ४ ३।।
` इसी प्रकार लग्न आदि सभी भावों की वर्णद राशि बनाना चाहिए । उस
पर से प्रत्येक भावों के शुभ-अशुभ फलों का विचार पृववत् करना
ग्रहाणां वर्णदा. नैव राशीनां वर्णदा दशा !
यल्लब्धं पूर्दमब्दानां भानुभागं च कारयेत्। ।४२४।।
ग्रह कोवर्णद राशि नही होती है। इस प्रकार वर्णद राशि के दशा
का जो वर्ष मिले, उसमें १२ का भाग देकर।।४४।।
क्रमव्युत््रमभेदेन संलिखेदै दशान्तरम् ।
. चरस्थिरदशायां वै वर्णदायास्तथैव च।।४५।।
जैसे चर जदि दशा में क्रम-उत्क्रम से अन्तर्दशा लिखी जाती है उसी
` प्रकार यह भी अन्तर्दशा लिखें | ।४५।।
पूर्णायां कारकस्यैव केन्द्रस्थानां दशा भवेत्। `
ततः पणफरस्थानामापोकिलिम दशां ततः।। ४६ ।।
पहले केन्द्रस्थ की दशा, इसके बाद पणफरस्थ की ओर इसके वि
- अणण्लिमस्थ की दशा होती है।।४६।।
` --शर्होरायां पूर्वखण्डे मुब्रोधिन्यां लग्नाध्याय चतुर्थः

येके
षोडशवर्गाध्यायः ४७
अथ षोडशवगंप्रकरणम्
वर्गान् षोडञ संख्याकान् ब्रह्मा प्रोक्तं पितामहः,
तानह सम्प्रवक्ष्यामि मैत्रेय श्रूयतामिति।\९।।
हे मैत्रेय ! लोकपितामह ब्रह्माजी ने जो सोलह वगो को कहा है, उसे
कषेत्रं रोरां च द्रेष्काणश्चतुर्थाशः सप्तमांशकः ।
नवांशो दशमांशश्च सूर्यांशः षोडशांशकः } 1२ \ ।
दशमांश, ८ द्वादशांश, ९ षोडशांश ¦ ।२।।
तरिशांणो वेदवाहवंशो भांशास्त्रिणांजकस्तथा ।
खवेदांशोऽक्षवेदांशः षष्ठ्यंशश्व ततः परम् 1 \३ 1
चत्वारिंशांश, १५ पञ्चचत्वारि शांश, १६ षष्ठ्यंशं ये १६ वगं है । ।३।।
गृहहोराकथनम्-
तत्केत्रं यस्य खेटस्य राशेर्यो यस्य नायकः ।
सूर्येन्दोतिषमे राशौ समे तद्विपरीतकम्\ 1४ ।
जो ग्रह जिस राशि का स्वामी हे बहौ उसका गृह है। विषम राशि
मे पहली होरा सूर्य कौ ओर दूसरी चन्द्रमा की होती हे। खम राशि मे
पहली होरा चन्द्रमा कौ ओर दूसरी सूर्य को होती हे।।४।।
पितरश्चन्द्रहोरेणा देव्यः सूयैस्य कौत्तिताः।
राजेररद्धं भवेद्धोरा ताश्चतुविशतिः स्यूताः ।
भेषादि तासां होराण्षं परिदुचतिद्यं भदेत् } ३५11
चन्द्रमा के होरा क स्वामी पितर ओर सूयं ऊ हीरा के स्वामी देविय
होती है। एक राशि का आधा १५ अंश का एक होरा होत टै जथात् १२
राशियों मे २४ होरा होती दै, इसलिये मेषादि राशियों कौ द ॐःवृत्ति होती
उदाहरण-जैसे लग्न ९।१५।२२।५७ हे, लग्न सम राशि है ओर १५
अंश से अधिक है, अतः दूसरी होरा सूर्य को है।

वृहत्याराशरहोरासास््रम्
स्पष्टार्थं चक्ररेष्काणमाहराशित्रिभागाद्रेष्काणास्ते च षटात्रिंशदीरिताः
परिवृत्तित्रयं तेषां मेषादेः क्रमशो भवेत्। ।६।।
| . एकरांशिके तीसरे भाग का अर्थात् १० अंश का एक द्रेष्काण होता
शि 2 है, अर्थात् एक राशि मे ३ द्रेष्काण होते है। १२ राशि में कुल ३६ द्रेष्काण
स्वपञ्चनवपानां च विषमेषु समेषु च।
नारदागस्तिदुर्वासा द्रेष्काणेशाश्चरादिषु । ।७।।
, `. विषम.एवं सम राशि पहले द्रेष्काण का स्वामी उसी राशि का स्वामी,
` .. दूसरे काउस राशि से पांचवी राशि का स्वामी ओर तीसरे काडउस
राशि से नर्वी राशि का स्वामी होता है । ओर पहले द्रेष्काण के स्वामी नारद,
दूसरे के अगस्त मौर तीसरे के दुर्वासा स्वामी होते हैं । ।७।।
. उदहारण-जैसे जन्मलग्न ९।१५।२२।३७ है, इसमे दूसरा द्रेष्काण है
जिसके स्वामी शुक्र हँ ओर अधिपति अगस्त है।
द्रेष्काण चक्रस्वरक्षादि केन्द्रपतयस्तुयशिशाः क्रियादयः
सनकश्च सनन्दश्व कुमारश्च सनातनः । ।८।।

षोडशव्गध्यायः ४९
एक राशि में ७ अंश ३० कला के चार चतुर्थांश होते हं । प्रत्येक राशि
मे उस राशि से प्रथम, चतुर्थ, सप्तम ओर दशम राशियों के स्वामी
क्रम से चतुर्थांश के स्वामी होते है ओर सर्वदा क्रम से सनक, सनन्दन
सनत्कुमार ओर सनातन ये स्वामी होते हं ।।८।।
उदाहरण-- लग्न ९।१५।२२।३७ है । इसमे रेरा चतुथांश ककं राशि के
स्वामी चन्द्रमा का ओर अधिपति सनत्कुमार का हे।
चतुर्थांश चक्रअथ सप्तमांशमाहसप्तमांशास्त्वोजगृहे गणनीया निजेशतः ।
युग्मराशौ तु विज्ञेया सप्तमरक्षादिनायकम्।।९।।
एक राशि मे ४ अंश १७ कला के सात सप्तमांश होते ह । विषम राशि
मे उसी राशि से ओर सम राशि मे उससे सातवीं राशि से ७ सप्तमांश के
क्षारक्षीरौ च दध्याज्यौ तथेक्षुरससम्भवः।
मद्यशुद्धजलावोजे समे शुद्धजनलादिकाः। ।१०।।
उसके क्षार, क्षीर,आज्य, इक्षुरस, मद्य ओर शद्ध जल विषम राशि में
ओर सम राशिमे शुद्ध जल, मद्य, ईष्षुरस, आज्य, दधि, क्षीर,
क्षार, ये विशेष अधिकारी होते है ।।९०।।
उदाहरण---लग्न ९।१५।२२।३७ है । इसमे तीसरा सप्तमांश है, जिसके
स्वामी बुध ओर विशेष अधिपति इक्षुरस ह।

५० ह बृहत्पाराशरहोराशास््म्
| | सप्तमांश चक्र- --
नव्मांशाधिपतिमाहनवांशेशाश्यरे तस्मास्ध्थिरे तत्रवमादितः।
उभये तत्यञ्चमादेरिति चिन्त्यं विचक्षणैः
देवानृराक्षसाश्च्रैव् चरादिषु गृहेषु च ।।९९।।
उसी राशि से, स्थिर राशि मे उससे नवम राशि से ओर द्िस्वभाव राशि में
उससे पांचवीं राशि - से नव राशि तकं प्रत्येक राशि ३ अंश २० कला
रपौचरवौँ नवमांश वृष राशि का हुमा। इसके स्वामी शुक्र ओर नर अंशेश
एक राशि मे ३ अंश २० कला क्रे नव नवमांश होते है। चर रशिमें
के तुल्य होती है। क्रम से देवती, नर ओर राक्षस अंशेश होते है ।।१९।। |

षोडशवर्गध्यायः ५१
नवमाशचक्रम्-
अथ दशमाशमाहदिगंशयाः ततश्चोजे युग्मे तत्रवमाद्देत्।
पूवांदि दज्ञ दिक्पाला इन्द्राग्नियमराक्षसाः ¦ ।९२। ।
वरुणो मारुतश्चैव कुबेरेशानपद्यजाः \
अनन्तश्चोक्तमोजे तु समे स्यात्च्युत्क्रमेण च । ।९३।।
एक राशि मे दश दशमांश प्रत्येक २ अंश के होते हे । यदि विषम राशि
लग्नहोतोउसी राशि से ओर सम राशि हो तो उससे नवी राशि
से दश दशमांश होते है। विषम राशिमे क्रम से इन्द्र, अग्नि, यम,
राक्षस, वरुण, मारुत, कुबेर, ईशान, ब्रह्मा ओर अनन्त इन पूर्वादि
दिशाओं के दिक्पालों काहोता है ओर सम राशि रंशि मे उत्क्रम से अधिपति

क ि ५२ : ` कृत्पारासरहोराशास्तम्
| उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।२७ है। इसर्मे ३ अंश के अनुसार छटा ६
दशमांश हआ। लग्न राशि के सम होने से उससे श्वी राशि कन्या से गिनने
से छठी राशि कम्भ के स्वामी शनि का दशमांश हुआ । इसके मारुत स्वामी
रहि।
| दशमांशचक्रम्-
स [अ ठ
नि
व व ज
तवि व |:
ॐ वडव वमि
(दाःय
अ
(व
ब्रह्मा २७
. अथ द्रादशांशमाह- ~
द्रादशांशस्य गणना तत्तत्धेत्राहिनिर्दिशेत।
वेषामधीशाः क्रमशो .गणेशाभ्वियमाहयः। ।९४।।
. एक राशि में १२ द्रादशांश २ अंश ३० कला के होते है । उनकी गणना
उसी राशि से होती -है। उनके स्वामी क्रम से गणेश, अश्चिनीकुमार
यम ओर अहि (सर्प) होते है ।।१४।। |
वाब उब ति
व ~अ > व
ब नुत अ
ण (ङ) अड
` ` द्वादशांश मकर से गिन से कर्कं राशि के स्वामी चन्द्रमा का है। उसके
स्वामी वम ह।

चोडशवरगष्यायः ` ५३
| अथ द्वादशांशचक्रम्-
अजसिहाश्वितो ज्ञेया नृपांशाः क्रमशः सदा।
अजविष्णुहरः सूयां ह्योजे युग्मे प्रतीपकम्। 1९५५१
एक राशि मे १अश ५२ कला ओर ३० विकला का एक षोडशांश
होता है। इस प्रकार एक राशि.मे १६ षोडशांश होता है । मेष आदि राशियों
में क्रम से मेष, सिह ओर धन से आरम्भ होता है। इनके अज, विष्णु, हर
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।२७ है। इसमे उक्त नियम से नवो षोडशांश
धन राशि के स्वामी गुरु का हुआ। इसके स्वामी ब्रह्मा है ।

५ `. बृहत्पाराशरहोराशास्रम्
द्
अय रविरारि
अथ विशतिभागानामधिचा ब्रहमणोदिताः
क्रियाच्चरे स्थिरे चापान्मृगेन्द्रादृदिस्वभावके । ।९६।।

घोडशवर्गध्यायः ५५,
एक राशि मे २० विशांश अंश ३० कला के होते हँ । चर राशि मे मेष
से, स्थिर राशि मे धन से ओर द्विस्वभाव राशि मे सिह से आरम्भ होकर
काली गौरी जया लक्ष्मीविजया विमला सती ।
तारा ज्वालामुखी श्वेता ललिता बगलामुखी । ।९७।।
इनके स्वामी विषम राशि मे क्रम से काली, गौरी, जया, लक्ष्मी, विजया,
विमला, सती, तारा, ज्वालामुखी, श्वेता, ललिता, बगलामुखी है ।।९७।।
प्रत्यङ्गिरा शची रौद्री भवानी वरदा जया।
त्रिपुरा सुमुखी चेति विषमे परिचिन्तयेत्।।९८।।
` प्रत्यंगिरा, शची, रौद्री, भवानी, वरदा, जया, त्रिपुरा, सुमुखी हे । १८ ।।
समराशौ दया मेधा छिन्नशीर्षा पिशाचिनी। . `
धूमावती च मातङ्गी बाला भद्राऽरुणाऽनला । ।९९।।
सम राशि मं दया, मेधा, छिन्नशीर्षा, पिशाचिनी, धूमावती, बाला, भद्रा,
अरुणा ओर अनला है ।।१९।।
पिङ्गला दछुच्छुका घोरा वाराही वैष्णवी सिता ।
भुवनेशी भेरवी च मङ्गला ह्यपराजिता। 1२०
पिगला, इब्छका, घोरा, वाराही, वैष्णवी, सिता, भुवनेशी, भैरवी,
मंगला ओर अपराजिता ये स्वामी होते ह ।।२०।।
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है, अतः श्वो त्रिंशांश कुम्भ राशि
` के अधिपति शनि-का हुआ ओर इसके स्वामी पिगला देवी हुई ।
विशांशचक्रम्-
इस चक्र का.शेष भाग आगे पृष्ठ मे देखे ।

न
५६ वृहत्ाराशरहोराशास्त्रम्
ज्वालाम अरुणा |१३।
सिद्धांशकानामधिपाः सिहादोजभके गृहे।

षोडशवर्गाध्यायः ५७
कर्कायुग्मभके खेटे स्कन्दः पशुधरोऽनलः।।२९।।
विश्वकमां भगो मित्रो भगोऽन्तकवृषध्वजाः।
गोविन्दो मदनो भीमः सिहादौ विषमे क्रमात्।
करकादौ समभे भीमाद्िलोमेन विचिन्तयेत्। ।२२।।
एक राशि मे ९ अंश ९५ कला के २४ चतुविशांश होते है । विषम राशि
लग्न हो तो सिह से ओर सम राशि मे कर्क से गणना कर २४ राशियाँ
का चतुविशांश होता है। विषम राशि मे क्रम से स्कंद, पशुधर, अनल
विश्वकर्मा, भग, मित्र, भग, अंतकः, वृषध्वज, गोविद, मदन, भीम, फिर
स्कंद से भीम पर्यन्त एवं सम राशि मे भीम से उत्कय रीति से गिनने
उदाहरण- लग्नं ९।१५।२२।३७ सम राशि में कर्क से गिनने से श्३बो `
कर्कं राशि यानि चन्द्र का चतुविशांश हुआ ओर उसके भीम स्वामी हुए
चतुर्विशांश चक्रम्
ङसचक्रका र |

घ
क्रमाद्धस्त्रयमवस्निपितामहाः।
बृहत्पाराशरहोराशास्म्
्षत्रेशाः क्रमाद्ध
नक्षत्रेश
न
एक राशि में २७ अंश ९ अंश ६ कला ओौर ४० विकला के होते हं ।
- प्रत्येक राशियों में क्रम से चर राशि से आरम्भ होता है ओर उनके स्वामी
ऽम्लुपः
जयादहिर्बुष्यः पुषा चैव प्रकीत्तिताः
भाषखयख्यः
भाशचक्रम्--
कक
निरऋत्युदकविश्वेऽज गोविन्दो वसवो
नक्षत्रेशास्तु भांशेशा भांशसं
क
चन्द्रेशादितिजीवाहि पितरो भगसं्जिताः। ।२३।।
. ततोऽजयादहिर्बु
` ` . अर्यमार्कस्वष्टमरुच्छक्राग्निमिन्रवासवाः । `
उदाहरण- लग्न ९/१५/२२/२३७ है। इसमे सिह राशि यानि सूर्य
नक्षत्रेश होते है । शेष चक्र मं देखिए।। २३-२५ ।।
, भाशपति हुआ ओौर नक्षत्रेश त्वष्टा हुए।

॥ ॐ क ककि न य क ।
षोडशवर्गाध्यायः ५९
वायु
अथ तरिशांशमाहतरिशांशेणाश्च विषमे कुजार्कज्यज्ञ भार्गवाः
पञ्चपचञ्चाष्टसप्ताक्षभागा व्यत्ययतः समे ।।२६।।
विनः समीरशक्रौ च धनदो जलदस्तथा ।
विषमेषु क्रमाज्ज्ञेया समराशौ विपर्ययम् ।२७॥।।
विषम राशि मं भोम, शनि, गुरु, बुध ओर शुक्र का क्रम से ५,५,८,७,५
अंश ओर सखम राशि मे शुक्र, बुध, गुरु, शनि ओर भोम काक्रमसे
५,७,८,५.५ अंश त्रिशांश होता है । विषम राशि मे क्रम से विनि, वायु, इनदर
धनद ओर जलद तथा सम राशिं मे जलद, धनद, इन्द्र, वायु ओर अग्नि
उदाहरण-- लग्न ९।१५।२२।३७ हे। लग्न सम॒ हे अतः गुरु का
त्रिशांश ह ओर इन्द्र स्वामी हुए

६० . बृहत्पाराशरहोराशास््म्
विषमे त्रिंशांशचक्रम्- ` समराशौ त्रिंशांशचक्रम्-
_ वट [म.म.[म.म.म.म.|५ [गु गग
- . अथ खवेदांशमाह- |
चत्वारिंशतिभागानामधिपा विषमे क्रियात्।
विष्णुश्वन्द्रो मरीचिश्च त्वष्टा धाता शिवो रविः । । २८ ।।
चमो यक्षेशगन्धर्वः कालो वरुण एव च।
` समभे तुलतो ज्ञेयाः स्वस्वाधिपसमन्विताः।।२९।।
` विंषम राशि में मेष से ओर सम राशिमें तुला राशि से धन्वा अंश
आरम्भ होता है। क्रम से विष्णु, चन्द्र, मरीचि, त्वष्टा, धाता, शिव,
` . रवि, यम, यक्षेश, गंधर्व, काल, वरुण यही स्वामी होते है ।। २८-२९ ।।
उदाहरण-- लग्न ९।१५।२२।३७है।एक चालीसर्वा अंश ४५ कला का
होताहै। इस हिसाब से रश्व भागे मिथुनं राशि बुध का अंश ओर यक्षेश
स्वामी हृए। `

वोडशव्गध्यायः ६१
स] स्वक म.वृ.भि[कसिक.तु.वृ. धमक अ. क.
सा्वशपातातताततातप्ातत
रनर
अथाक्षवेदांशमाहतथाक्षवेदभागानामधिपाश्चलभे क्रियात।
स्थिरे सिहादद्िस्वभावे चापादुत्रहमेशकेशवाः
ईशाच्युतसुरज्येष्ठविष्णुके शाश्यराधिषु । । ३० ।।
चर राशि मे मेष से, स्थिर राशि मे सिह से ओर द्विस्वभाव राशिमे धन
राशि से गणना करने से अक्षवेदांश के स्वामी होते है ओर चर, स्थिर,

9. वृहत्पाराशरहोराशास्वम्
द्विस्वभाव के क्रम से ब्रह्मा, शंकर, विष्णु; शंकर, विष्णु, ब्रह्मा; विष्णु, ब्रह्मा
. शंकर ये स्वामी होते ईह।।३०।।
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है। ४० कला काएक भागहोता है
` अतः रे४्वा मीन राशि अर्थात् गुरु का अक्षवेदांश हुआ ओौर विष्णु स्वामी
हए।
। अक्षवेदाशचक्रम्-
इस "चक्र का शेष आगे पृष्ठ में देखें ।

षोडशवगध्यायः दे
प
अथ षष्ठ्यंशमाहघोरश्च राक्षसो देवः कुबेरो यक्षकिञ्नरौ ।
भ्रष्टः कुलघ्नो गरलो वहिनर्माया पुरीषकः 1 1 ३९।।
विषम राशि में १९ घोर, २ राक्षस,+३ देव, ४ कुबेर, ५ यक्ष, € किन्नर,
अपाम्पतिर्मरुत्वांश्च कालः सपामृतेन्दुकाः।
मृदुः कोमलहेरम्बन्रह्मविष्णुमहेश्वराः । ।३२।।
देवार कलिनाशश्च क्षितीशकमलाकरौ।

` (६४ .. वृहत्पाराशरहोराशास्नम्
` गुलिको मृत्युकालन्च दावाग्निर्घारसंज्ञकः । ।३३।।
यमश्च -कण्टकसुधाऽमृतौ पूर्णनिशाकरः
विषदग्धकुलान्तश्च मुख्यो वंशक्षयस्तथा । 1३४ ।।
विंषदग्ध, ४१ कुलनाश, ४२ मुख्य, ४३ वंशक्षय ।।२४।।
उत्पातकालसौम्याख्याः कोमलः शीतलाभिधः
करालद॑ष्ट्चन्द्रास्यौ प्रवीणः कालपावकः । । ३५५ । ।
करालरदषटर, ५० इन्दुमुख, ५१ प्रवीण, ५२ कालाग्नि ।।३५।।
` दण्डभूत्निर्मलः सौम्यः क्रूरोऽतिशीतलोऽमृतः।
पयोधिं भ्रमणाख्यौ च चन्द्ररेखात्वयुग्मपौ । ।३६।।
अमृत, ५९ भ्रमण ओर ६० इन्दुरेखा ।।२६।।
समे भे व्यत्ययाज्जेयाः षष्ठ्यंशाश्व प्रकोतिताः
षष्ठ्चंशस्वामिनस्त्वोजे तदीशाद् व्यत्ययतः समे ।।३७।।
विषम्र राशि मे घोर आदि ओर सम राशि मे चन्द्ररेखा आदि क्रम से
` षष्ठयंश के अधिपति होते ई।।२७।।
शुभषष्ठ्यंशसयुक्ता ग्रहाः शुभफलप्रदाः
क्रूरषष्ठयंशसंयुक्ता नाशयन्ति खचारिणः। ।३८ ।।
शुभग्रहं के षष्ठ्यंश म ग्रह हो तो शुभफल देता है ओर क्रूर ग्रह के षष्ठ्यंश `
राशीन् विहाय खेटस्य दिघ्नमंशाद्यमर्कहत्।
शेषं सेकं च तद्राशिनाथ षष्ठंशपाः स्मृताः ।।३९।।
जिस ग्रह का षष्ठ्यंश देखना हो उसकी राशि को छोडकर अंश
कला, विकला आदि को २ से गुणाकर गुणनफलमें १२ से भाग देने पर
` जो शेष बचे उस्म ९ जोड़कर जो संख्या हो उतनी ही संख्या बाली ग्रह की
` राशि से जो राशि हो उसके स्वामी षष्ठयंश के स्वामी होते है । ।३९।।
उदाहरण- लग्न ९।१५।२२।३७ है। इसकी राशि को छोडकर अंशादि
कोर से गणा करने से ३०।४५।१४ हुआ। इसमे श्र से भाग

प ९ नन 1 [त

कृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
ए .मी। स्वामी |अं.क.
कलिनाशं
(५ |9 वितत ततान तलत वातल २2 नचल
माणो कन्म णना भं मनयो, त यि

ने
वर्गभेदाध्यायः |
अथ वर्गभेदानाह- |
वर्गभेदानहं वक्ष्ये मैत्रेय त्वं विधारय ।
षड्वगांः सप्तवगांङ्च दिग्वगां नृपव्गगाः ॥ । ४० । ।
हे मैत्रेय ! मै वर्गभेद को कहता हू, उसे तुम सुनो ॥ षड्वर्णा, सप्लवार्ी,
दशवर्ग ओर षोडश वर्गं होते ह ।।४०।।
भवन्ति वग॑संयागे षड्वगें क्िशुकादयः।
द्वाभ्यां किशुकनामा च त्रिभिव्यञ्जनमुच्यते । । ४९
.षड्ल्गं मे दो-तीन आदि वगो के संयोग से किंशुक आदि संज्ञाय ह्योत
ह। यथा दो वर्गं मं ग्रह हो तो किंशुक, तीन के संयोग सखे व्यंजना॥ ।४९॥॥
चचतुभिश्चामराख्यं च छत्रं पञ्चभिरेव च ॥
षड्भिः कुण्डलयोगः स्यान्मुकुटाख्यं च सप्तभिः ॥ ॥ ४२॥।
चार के संयोग से चामर, पोच के संयोग से छत्र ओर छः वागी के संयोग
से कुंडल नाम होता है। सप्तवर्ग में छः वर्गं तक तो पर्वाक्त हयी ह्योतो
हे, किन्तु सात वर्गं के संयोग से मुकुट होता है।।४२॥।
सप्तवर्गेऽथ दिग्वर्गे पारिजातादिसेक्ञकाः ।
पारिजातं भवेदद्राभ्यामुत्तमं चरिभिरुच्यते \ ।४३।॥
दशवर्ग मेदो वर्ग के संयोग से पारिजात; तीना वर्ग के संयोगा से
चतुभिर्गोपुराख्यं स्याच्छरेः सिहासनं तथा ।
पारावतं भवेत्षडभिदेवलोक तु सप्तभिः ॥ 1४ ॥।॥
चार वर्गं के संयोग से गोपुर, पच वर्गं के संयोग से सिंह्मसना, छः वम
के संयोग से पारावत, सात वर्ग के संयोग से देवलोक | ।४४ |
वसुभिर््रहमलोकाख्यं नवभिः शक्रवाहनम्।
दिग्भिः श्रीधामयोगं स्यादथ षोड वर्गके। ।४५९॥ ४
जठ वर्ग के संयोग से ब्रह्मलोक, ९ वर्गं के संयोग खे शक्रवाहूना मौर
१० वर्ग के संयोग से श्रोधाम योग होता है।।४५॥।

, ि ` र्म ओर आरूढ लग्न से केन्द्रपतियों का वर्गं लेना चाहिये ।।५०।।
८ - | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भेदकं तु भवेदुद्राभ्यां त्रिभिः स्यात्कुसुमाख्यकम्।
: . -च्तुभिर्नाकपुष्यं स्यात्यज्चभिः कन्दुकाह्वयम्। ।४६।।
. षोडश वर्गर्मे २ वर्ग संयोग से भेदक, ३ वर्ग के संयोग से कुसुम, . 1
चार वर्गं के संयोग से नागपुष्य, पच वर्ग के संयोग से कंदुक । ।४६।। ¦
` .केरलाख्यं भवेत्षड्भिः सप्तभिः कल्पवृक्षकम्। |
` अष्टभिश्चन्दनवनं नवभिः पूणंचन्द्रकम्।।४७।।
६. वर्ग के संयोग से केरल, ७ वर्ग के संयोग से कल्पवृक्ष, आढठ वर्ग
के संयोग से चन्द्रवन, ९ वर्गं के संयोग से पूर्णचन्द्र । ।४७।।
दिग्भिरुच्चैःश्रवा नाम रुद््धन्वन्तरिभवेत्।
सूर्यकान्तं भवेत्सूर्यविन्वैः स्याद्विटुमाद्वयम्। ।४८।।
दश वर्गं के संयोग से उच्चैःश्रवा, ग्यारह वर्गं के संयोग से धन्वन्तरि,
बारह वर्गं के संयोग से सूर्यकान्त, तेरह वर्ग के संयोग से विद्रुम ।।४८।।
-शक्र्सिहासनं शक्रैर्गोलोकं तिथिभिभवेत्।
भूपैः श्रीवल्लभाख्यं स्याद्वर्गभेदैरुदाहता ।। ४९ । ।
चौदह वर्ग के संयोग से सिंहासन, पंद्रह वर्ग के संयोग से गोलोक ओर
सोलह वग के संयोग से श्रीवल्लभ नाम होता है।।४९।।.
स्वोच्चमूलत्रिकोणस्वभवनाधिपतेः तथा।
स्वारूढात्केन्द्रनाथानां वर्गा ग्राह्या सुधीमता । ।५०। ।
जो ग्रह अपने उच्चराशि में, अपने मूलत्रिकोण राशि में, अपने राशि
अस्तंगता ग्रहजिता नीचगा दुर्बलास्तथा।
शयनादिगतादुस्था उत्यत्रा योगनाशकाः । ।५९।।
, जो अस्त हो, यद्धं मे पराजित हों, अपने नीचराशि मे हों, दुर्बल `
हो, शयनादि दुष्ट अवस्था में हो तो. उनका वर्गं अशुभ होता है।।५१।।
विशेष- गृह, होरा, द्रेष्काण, नवमांश, द्वादशांश ओर त्रिशांशक को |
षड्वर्गं कहते हँ । इनके साथ सप्तमांश को मिला देने से सप्तवर्ग
होता है ओर इसमे दशमांश, षोडशांश, षष्ठांश को ले लेने से दशवर्ग होता ्
- है, शेषः षोडशवर्ग होते है । |

षोडशवर्गविवेकाध्यायः ६९
किशुकादि सप्तवर्गजसंज्ञाबोधकचक्रम्-
मन कन] ज म [न [ऊ
पारिजातादि दशवर्गजसंज्ञाबोधकचक्रम-
` षोडशवर्गजसंज्ञाबोधकचक्रम्।
, उदाहरण- पवोक्त उदाहरणं मे लग्न सप्तवगो मे २ वं मे हे, अतः
किंशुक संज्ञा हई । दशव्गं के अनुसार २ वग मे हे, अतः पारिजात
संज्ञा मे है ओर षोडशवर्गं के अनुसार ४ वर्गं मे हे, अतः नागपुष्प संज्ञा
हुई । इसी प्रकार प्रत्येक ग्रहो कौ संज्ञाये बनानी चाहिए ।
` इति पाराशरहोरायां सुबोधिन्यां पञ्चमः।
अथ षोडशवर्गविवेकाध्यायः
अथ षोडशवर्गेषु चिन्ता लग्नं वदाम्यहम्।
लग्नं देहस्य विज्ञानं होरायां सम्पदादिकम्।।९।।
अब मै षोडश वर्गों से विचारणीय विषयों को कह रहा हु। लग्न
से शरीर सम्बंधी शुभ-अशुभ का विचार करना चाहिए, होरा से द्रव्य

भिकः
७० "` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम
द्रेष्काण भ्रातृजं सोख्यं तुर्याशे भाग्यचिन्तनम्।
पुत्रपौत्रादिकानां वै चिन्तनं सप्तमांशके । ।२।।
द्रेष्काण से भाई का, चतुर्थाश से भाग्य का, सप्तमांश से पुत्र-पात्रादि
.नवमांशे कलत्राणां दशमांशे महत्फलम्
द्वादशांशे तथा पित्रोस््चिन्तनं षोडशांशके । ।३।।
नवमांश से स्त्री का, दशमांश से बड़ कार्यो का (राजसम्बंधी),
` द्वादशांश से माता पिता का, षोडशांश से वाहन के सुख-दुःख का।।३।।
सुखासुखस्य विज्ञानं वाहनानां तथैव च।
उपासनाया विन्ञानं साध्यं विशतिभागके । । ४ ।।
विशांश से उपासना के विज्ञान का विचार करना चाहिए । ।ख।।
. विद्याया वेदवाद्वंशे भांशे चैव बलाऽ बलम् ।
विशाशके रिष्टफलं खवेदांशे शुभाशुभम्। 1५ ।।
चतुर्विशांश से विद्या का, सप्तविशांश सं बलाबल का, त्रिशांश
से अरिष्ट का, खवेदांश से शुभ-अशुभ का।।५।।
अक्षवेदांशभागे च षष्ठयंशेऽखिलमीक्षयेत्।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः क्रूरषष्ठ्यंशकाधिपः । ।६।।
अक्षवेदांश ओर षष्ठ्यंश से सभी वस्तुओं का विचार करना चाहिए ।
जहां पर॒ (निस भाव मे क्रूरग्रह षष्ठ्यंशपति होता ह ।।६।।
` . ` तत्र नाशो न सन्देहो प्राचीनानां वचो यथा।
. यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः कालांशाधिपतिः शुभः। ।७।।
. तत्र वृद्धिश्च पुष्टिश्च प्राचीनानां वचो यथा ।
` इति षोडशवर्गाणां भेदास्ते प्रतिपादिताः । ।८।।
उस भाव्र के फलों की हानि होती है। जिस किसी भाव में शुभग्रह
षष्ठयशपति होता है व्हा उस भाव संबंधी फलों की वृद्धि होती है।
इस प्रकार सोलह ग्रहा के भेद को मैने कहा ।।७-८ । |
| अथ विशोपकबलमाहउदयादिषु भावेषु खेटस्य भवनेषु वा ।
वर्गविश्वाबलं वीक्ष्य त्रूयात्तेषां शुभाशुभम्।।९।। `

षोडशवर्गविवेकाध्यायः ७९१
` अथातः सम्प्रवक्ष्यामि वर्गविश्वाबलं द्विज ।
यस्य विज्ञानमात्रेण विपाकं दृष्टिगोचरम्।।९०।।
लग्न आदि भावों का ओर ग्रहों के राश्यादि से वर्गविश्चाबल -को
देखकर उनके शुभ-अंशुभ फलों * को कहना चाहिए। अब मै वर्गं
विश्वाबल कह रहा हू, जिसके ज्ञानमात्र से फल साक्षात् दिखाई देता है ।।९गृहं विशोपकं वीक्ष सूर्यादीनां खचारिणाम्।
स्वगृहोच्चये बलं पूर्णं शुन्यं तत्सप्तमस्थिते। ।९९।।
भावों कौ राशियों का ओर सूर्यं आदि ग्रहों के विशोपक बल को
देखना चाहिए । अपने गृह उच्च मे पूर्ण बल तथा नीच में शून्य बल तथा
मध्य मे अनुपात से बल ले आना चाहिए ।।१९१।।
ग्रहस्थितिवशाज्जेयं द्िराश्याधिपतिस्तथा ।
मध्येऽनुपाततो जेया आजयुग्मरक्षभेदतः।।९२।।
ग्रहों को स्थितिवश, दो राशियों के अधिपति तथा विषम समराशि के .
स्थितिवश से बल ले आना चाहिए ।।९२।।
सूर्यः होराफलं दद्युजीवारकवसुधात्मजाः।
चन्द्रास्फुनिदकंपु्राश्चन्द्रहोराफलप्रदाः। ।९३।।
होरावर्गं केवल रवि-चन्द्रमा का ही होता है, अतः शेष ग्रहो के फल
विचार के लिए विशेष कह रहे ह । गुरु, सूर्य, भोम ये सूर्य के होराफल
. ओर चन्द्रमा, शुक्र, शनि ये चन्द्र के होरा का फल देते है ।।१३।।
फलद्वयं बुधो दद्यात्समे चान्द्र तदन्यके ।
रवेः फल स्वहोरादौ फलहीनं विरामके । ।९४।।
बुध दोनो के होरा का फल देता है। समराशि मे चन्द्र के होरा का फल
ओर विषम राशिमेंसूर्यकेहोराकाफलहोताहै। रवि के होरा आदि
मे पूर्णं फल, अन्त में शून्य फल. होता है।।१४।। |
मध्येऽनुपातात्सर्वत्र द्रेष्काणेऽपि विचिन्तयेत्।
गृहवत्तूर्यभागेऽपि नवांशादावपि स्वयम्।।१५।। `
मध्य मे सर्वत्र अनुपात से फल लाना चाहिए । इसी प्रकार द्रेष्काण आदि
से भीफल लाना चाहिए। गृह के ही समान चतुर्थाश मे तथा नवांश `
आदि मे भी फल -समञ्चना चाहिए ।।१५।।

७२९ । , वृहत्पाराररलसशास्तम्
सूर्यः कुजफलं धत्ते भार्गवस्य निशापतिः
त्रिशांशके विचिन्त्येवमत्रापि गृहवत्स्मृतम्। ।९६। ।
त्रिशांश मं सूर्यं भोम का ओर चन्द्रमा शुक्र काफल दता ह। उस्म गृह
अथ षट्-सप्त-वर्गाणां विशोपकमाहलग्नहोरादृकाणाङ्कभागाः सूर्याशका इति।
त्रिशांशकाश्व षडवर्गास्तेषां विशोपकाः क्रमात् । ।९७ । ।
लग्न (गृह), होरा, द्रेष्काण, नवमांश, दादशांश ओर त्रिशांश ये ही
रसनेत्रान्यिपञ्चाश्विभूमयः सप्तवर्गके ।
स्थूल फल च संस्थाप्य तत्सृक्ष्म च ततस्ततः । ।९८ ।।
` सूक्ष्म के लिए अनुपात करना चाहिए ।।१८।।
ससप्तमांशकं तत्र विश्वड्का पञ्चलोचनम् ।
त्रयं सार्धढयं सार्धवेदं द्वौराशिनायकाः । ।९९ 1 ।
ये ही सप्तमांश के साथ मिलकर सप्तवर्ग कहे जाते हे । इसका विशोपक
अथ दशवगाणां विशोपकमाहदशवर्गविगंशाख्या कलांशाः षष्ठिनायकाः ।
त्रयं क्षेत्रस्य विज्ञेया पञ्च षष्ठ्यंशकस्य च । ।२०। ।
पर्वोक्तं सप्तवर्ग मे दशमांश, षोडशांश, षष्ठयंश को मिला देने से
दशवर्ग होता है। इसमे गृह का ३, षष्ठयंशका ५ ओर शेष वगो का
| अथ षोडशवर्गाणां विशोपकमाहसाधकभागाः शेषाणां विश्वङ्काः परिकीत्तिताः ।
अथ वक्ष्ये विशेषेण विश्वङ्का मम सम्मतम्।।२९। `|
` अब मै षोडश वर्गो.का विशेषंतः विश्वाबल को कह रहा हू।।२९।।
` क्रमात् षोडश वर्गाणां क्षेत्रादीनां पृथक् पृथक् ।
होरांशभागदृक्काणकुचन्द्रशशिनः क्रमात्! ।२२।।

षोडशव्गविवेकाध्यायः ७३
कलांशस्य द्वयं ज्ञे त्रयं नन्दांशकस्य च।
त्रे सार्धं च त्रितयं चतुः षष्ठ्यंशकस्य हि। ।२३।।
अर्धमर्धं तु शेषाणां ह्येतत् स्वीयमुदाहतम्।
पूणं विश्वाबलं विशो धृतिः स्यादधिमित्रके । । २४11
ओर शेष वर्गों का आधा आधा (३) विशोपक बल होता है। यह
विशोपक बल अपने वर्ग मे पूर्ण २० होता है। अधिमित्र के वर्गं मे
मित्रे पञ्चदश प्रोक्तं समे दश प्रकीतितम्।
शत्रौ सप्ताधिशत्रौ च पञ्च विनश्वाबलं भवेत्। । २५ ।।
मित्रके वर्ग मे १५, सम के वर्गमे १०, शत्रु के वर्गं मे ७ जर अधिशत्न
के वर्ग में ५ विंशोपक बल होता है।।२५।।
अथ विशोपकबलस्य स्पष्टीकरणम्-
वर्गविश्वास्वविश्वघ्नाः पुनविशतिभाजिताः।
विश्वफलोपयोग्यं तत्पञ्चोनं फलदो न हि। ।२६।।
वर्गं के विश्वा को उसी मे गुणा कर उसमे २८ का भाग देने से स्पष्ट
विशोपक फल कहने योग्य होता है । बह ५ से कम हो तो फल कहने योग्य
तदूर्ध्वं स्वल्पफलदं दश्ोध्वं मध्यमं स्मृतम् ।
तिथ्यृध्ठ पुर्णफलदं बोध्यं स्वं खचारिणाम्। ।२७।।
इसके ऊपर १० तक अल्प फल देने बाला, दश के ऊपर १५ तक
मध्यम फल, इसके ऊपर २० तक पूर्णं फल देने वाला होता हे । एसा
सभी ग्रहों का समञ्लना चाहिए ।।२७।।
अथ फलकथने विशेषः--
अथान्यदपि वक्ष्येऽहं मैत्रेय! त्वं. विधारय।
खेटाः पूर्णफलं दद्युः सूर्यात्सप्तमके स्थिताः । । २८ । ।
हे मत्रेय ! ओर भी प्रकारो को कहता हू, तुम सुनो ! सूर्य से सातवें भाव `
मे ग्रहहो तो पूर्ण फल देता है।।२८।।
फलाभावं विजानीयात्समे सूयन भश्वचरे ।
मध्येऽनुपातात्सवंत्र दयुदयास्तविशोपकाः । । २९1 ।
1 मि किक

। ७४. न | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम
सूर्य के समान ही राशि-अंशादि हो तो शुन्य फल दता ह ओर इसके
मध्यमे होतो अनुपात से फल समञ्जना चाहिए । ग्रहो क उद्व-जस्त |
. का भी व्रिचार कर लेना चाहिए ।।२९।।
वर्गविश्वसमं ज्ञेयं फलमस्य दिजषंभ ।
यत्र यत्र फलं बद्ध्वा तत्फलं परिकौततितम्।।३०।।
हे द्विजश्रेष्ठ ! वर्ग्विशोपक के अनुसार जो ग्रह जेसा फल देता हो
उसके अनुसार ही उसके फल को कल्पना करे ।।३०।।
वगंविश्वाफलं चादावुदयास्तमः परम्।
पूर्ण पूर्णेति पूर्वे स्यात् सर्वं दैवं विचिन्तयेत्। ।३९। ।
पूर्ण, मध्यम हीन ओर अल्प में दो-दो भेद है। श्लोक २६-२७ के
“ अनुसार प्रत्येक पूर्णं आदि फलों मे ५ का भेद हं। अतः १५ से
से १५ तक अति मध्यम ।।३१।।
„ हीनं हीनेऽतिहीनं स्यात्स्वल्पाल्पेऽत्यल्पकं स्मृतम् ।
मध्यं मध्येऽतिमध्यं स्याद्यावत्तस्य दशास्थितिः। ।२२।।
` स्वल्प ओर ५ से ७।। तक अतिस्वल्प होता है। इस प्रकार विशोपक
बल के अनुसार ग्रहो.की दशा का फल समञ्चना चाहिए ।।३२।।
अथ भावानां केन्द्रादिसंज्ञामाहअथान्यदपि वक्ष्यामि मैत्रेय) शुणु सुव्रत,
लग्नतुर्यास्तवियतां केन्द्रसंन्ञा विशेषतः 1 । ३३ । ।
हे मैत्रेय ! सुव्रत ! लम्न, चतुर्थ, सप्तम ओर दशम भावों को केन्द्र संज्ञा
` द्विषञ्चरन्ध्रलाभाख्यं जेयं पणफराभिधम्।
त्रिषड्भाग्यव्ययादीनामापोकिलिममिति द्विज ।। ३२४ । ।
दूसरे, पचे, आवें ओर ग्यारहवें भाव कौ पणफर संज्ञा है । तीसरे,
छठे नवे ओर बारहवं भाव को आपोक्लिम संज्ञा है।।३४। |
लग्नात्पञ्चमभाग्यस्य कोणसंत्ना विधीयते ।
षष्ठाष्टव्ययभावानां दुःसंज्ञास्त्रिकसंज्ञकाः । । ३५५ ।
लग्न, पंचम ओर नवम भाव को कोण कहते हँ । छठे, आटे ओर
ारहरवे भाव को दुष्ट स्थान ओर त्रिक कहते है । ।३५।।

षोडशवर्गविवेकाध्यायः ७९५
चतुरस तुर्यरन्ध्रं कथयन्ति द्विजोत्तम ।
स्वस्थादुपचयक्षांणि त्रिषडायां वराणि हि।।३६।।
चौथे ओर आठवें को चतुरस कहते हं । अपने स्थान से तीसरे, छठे,
ग्यारहवे ओर दशम भाव को उपचय कहते है ।।३६।।
- अथ तन्वादिभावानां संज्ञामाहतनु्धनं च सहजो बन्धुपुत्रालयस्तथा।
युवती रन्ध्रधमांख्यं कम॑लाभव्ययाः क्रमात्। ।३७।।
तनु, धन, सहज, बन्धु, पुत्र, अरि, युवती (जाया), रधर, धर्म, कर्म॑, लाभ
ओर व्ययये क्रम से बारह भावों के नाम ह।।३७।।
सङक्षेपेणैतदुदितमन्यद् बुध्यानुसारतः।
किज्चिद्धिशेषं वक्ष्यामि यथा ब्रह्ममुखाच्छुतम्। । ३८ ।।
यह संक्षेप से कहा है, अन्य बुद्धि के अनुसार जानना । जैसा मैने ब्रह्माजी
के मुख से सुना है उन विशेषों को कह रहा हू।।३८।। |
नवमे चं पितुरज्ञानं सूर्याच्च नवमेऽथवा।
यक्किज्चिदशमे लाभे तत्सूर्यादशमे शिवे। ।३९।।
लग्न से नवम स्थान में पिता का विचार किया जाताहै। उसे सूयं से
नवम में भी करना चाहिए। इसी प्रकार लग्न से श०वे ओर ग्यारहवं में
जो विचार किया जाता हे वही सूर्य से १०।९९ भावों मे भौ करना
तुये तनौ धने लाभे भाग्ये यच्चिन्तनं च तत्।
चन्द्रात्तुये तनौ लाभे भाग्ये तच्चिन्तयेद्ध्रुवम्। । ४०।।
लग्न से चौथे, दूसरे, ग्यारहवे ओर भाग्य मे जो फल विचार किये
जाते है बही चन्द्रमा से भी उन्ही चौथे, दूसरे, ग्यारहवें ओर भाग्य भावों
मे करने चाहिए्।।४०।।
लग्नाददुश्चिक्यभवने तत्कुजाद्विक्रमे स्थितात्।
विचार्य षष्ठभावस्य बुधात्षष्ठे विचिन्तयेत्। ।४९।।
लग्न से तीसरे भावम जो विचार होताहै उसे भौम से तीसरे भाव
मे भी विचारना चाहिए। लग्न सेख्ठे भाव मे जो विचार होता हे बही
बुधसेचटेभावमेभीहोताहै।।४१९।

७६ ` ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् -
पञ्चमस्य गुरोः पुत्रे जायायाः सप्तमे भृगोः ।
अष्टमस्य व्ययस्यापि मन्दान्मृत्यौ व्यये तथा । ।४२।।
. गुरु सेर्पाचवे भावर्मे पुत्र का ओौर शुक्र से सातवें भावम स्त्री का,
शनि से आदर्वे ओर बारहवे भाव मे उन भावों का विचार करना
यद्भावाद्यत्फलं चिन्त्यं तदीशात्तत्फलं विदुः ।
जञेयं तस्य फलं तद्धि तत्तच्चिन्त्यं शुभाशुभम्। ।४३।।
जिन-जिन भावों का विचार करना हो वह उन-उन भावों के स्वामियो
इति ` बृहत्पाराशरहोरायाः पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां राशिस्वभावषोडशवर्गादिकथनं तृतीयोऽध्यायः । 1३ ।।
अथ राशिद्ष्टिभेदाध्यायः
मेषादीनां च राशीनां द्वादशानां पृथक् पृथक् ।
दृष्टिभेदं प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं द्विजसत्तम ।।९।।
` हे द्विजसत्तम | र्मे मेषादि १२ राशियों के दृष्टिभेद को पृथक्-पृथक्
कह रहा हू उसे सुनो।।१।,
चरः स्थिरान्यश्यतिस्म स्थिरः पश्यति वे चरान्।
` उभयानुभयं विप्र पश्यतीत्ययमागमः।।२।।
. -चर राशिर्यौ स्थिर राशियों को, स्थिर राशिर्या चर राशियों को ओर
द्विस्वभाव राशियों को देखती है, यह आगम है ।।२।।
समीपराशि सन्त्यक्त्वा राशीस्त्रीननुपश्यति ।
सर्वोदाहरणं वश्ये शृणु त्वं द्विजसप्तम ।।३।।
इनमे विशेषता यह है कि समीप को राशियों को ` छोडकर तीन- `
तीन राशियों को सभी राशियों देखती हँ । इनका उदाहरण मै कह रहा `
मेषो वृषं परित्यज्य सिहालिघटकं तथा =)
अनयैव क्रमेणैव पश्यतिस्म द्विजोत्तम ।।४।.।
मेष राशि वृष.राशि को छोडकर सिह, वृश्चिक, कुम्भ राशि को `
देखती है। इसी प्रकार क्रम से आगे की राशिर्यौँ भी देखती है ।।४।। ` |

व के
राशिट्ष्टिभेदाध्यायः ७७
कर्कः सिहं परित्यज्य वृश्चिकं च घट वृषम्।
। तुलापि वृश्चिकं त्यक्त्वा कुम्भं सिहं तथा वृषम्। ।५। ।
कर्क राशि सिह को छोडकर वृश्चिक, कुंभ ओर वृष को; तुला राशि
वृश्चिक को छोड़कर कुंभ, सिह ओर वृष को । ।५ | ।
नक्रो घटं परित्यज्य मेषं ककं ॒तुलां द्विज ।
| सिहः ककं परित्यज्य नक्र मेषं तुलां द्विज । ६।।
# कर्क राशि सिह को छोडकर वृश्चिक, कुंभ, वृष को, मकर राशि
। कुंभ राशि को छोडकर मेष, कर्क, तुला को।।६।।
वृश््चिकस्तु तुलां त्यक्त्वा क्क मेषं मृगं तथा ।
कुम्भश्च मकरं त्यक्त्वा मेषं ककं तुलां द्विज । 1७ । ।
सिह राशि कर्क राशि को छोडकर मकर, मेष, तुला को; वृश्चिक
राशि तुला को छोडकर कक, मेष, मकर को; कुंभ राशि मकर राशि
को छोडकर मेष, कक, तुला को ।।७।।
युग्मः कन्याधनुमीनान् पश्यतीति द्विजोत्तम ।
कन्या धनुमीनयुग्मं पञ्यत्येवं न संशयः । ।८। ।`
मिथुन राशि कन्या, धन, मीन को; कन्या राशि धन, मीन, मिथुन
धनुञ्ंषयुग्मकन्याः पश्यति द्विजसत्तम ।
मीनो युग्माङ्गको दण्डान् पश्यति सुमते द्विज ।।९।।
धन राशि मीन, मिथुन, कन्या को ओर मीन राशि मिथुन, कन्या जौर
धन राशि को देखती हे।।९।।
सूर्यादयः क्रमेणैव पश्यन्ति च परस्परम्
राशित्रयं त्रयं विप्र सव॑राशिगता ग्रहाः।1९०।।
हेविप्र! इसी प्रकार सूर्य आदि ग्रह भी तीन-तीन राशियों के क्रम से
चरेषु संस्थिताः खेटाः पश्यन्ति चरसंस्थितान् ।
स्थिरेषु संस्थिताः खेटाः पश्यन्ति चरसंस्थितान्। ।९९।।

छ . ` वृहत्फाराञ्चरहोराशास््रम
ध अभस प्रान्चादिः पश्यन्त्युभयसस्थितान् |
निककछरस्थ चिना खेटा निरीक्षन्ते दिजोत्तम । ।९२। ।
चर रशि प्र वैखा हवा ग्रह स्थिर राशि पर वैटे हए ग्रह॒ को, स्थिर
सश्चिर कैया हुमा गह चर राशि पर बैठे हए ग्रह को ओर द्विस्वभावराशि
प करैया हमा ग्र द्विस्वभ्राव राशि पर बैठे हुए ग्रह को देखता ह, किन्तु
` निकर रक्षि को छोडकर ।।११-१२।।
| | दृष्टिचक्रमाहच्यक्छन्याखमह वद्य यथावदब्रहमणोदित्तम् |
खस्य विल्चानमात्रेण दृष्टिभेदः प्रकाश्यते । ।९२।। ष
जैसा कऋहमाजी ने का है वैसा ही रमै द्ष्टिचक्र को कह रहा हू, जिसके
जाना लेने खे दुष्टिभेद समञ्च मे आ जाता हे ।।१२३।।
पूय मेष्ठवृषौ लेख्यौ ककर्सिहो च दक्षिणे ।
तुलात्तिवारुणे चिप्र नक्रकुम्भे तथोत्तरे । 1९४ ।।
एक वर्गाकर् चक्र कनाकर पूर्व आदि दिशाओं को कल्पना कर पूं
दिशा मे मेष-कृष, दक्षिण म्र कर्क-सिह को, तुला-वृश्चिक को पश्चिम
मे, मकर्-कुा करो उत्तर मे ।॥९४।।
खम्निक्छोणे तु मिथुनं नैत्यामड्गनां द्विज ।
कायन्य धनुषं लेख्यमीशान्यां च ्मषं लिखेद् । ।९५५ । ।
भिना को अगम्निकोण मं, कन्या को नैर्ऋत्य कोण मे, वायव्य कोण
मँ धनः करो ओर ईशान्य कोण मं मीन को लिखे । ।१५।। |
चतुरख च चिन्यासं ज्ञायते दविजसत्तम ।
. वृत्ताकारं विशेषेण ब्रह्मणा चोदितं पुरा।।९६।।
क्ऋहपाजी नै विषटेष कर इस चक्र क्रो वृत्ताकार ही कहा है । ।१६।।
` `. चिष्ञेष-- श्वं श्लोक के अनुसार स्पष्ट है कि राशियों की सव्यगणना
दी ब्रह्मोदिता.है तथापि व्यव्हार मे एेसा नही हे, अतः व्यवहार के
अनुकूला मीनान्त से अपसव्य गणना ही चक्र मे लिखा गया है। ऊपर के
१४-१५ श्लोक सव्य गणना के अनुसार ही है । शेष चक्र से स्पष्ट है ।

राशिद्ष्टिभेदाध्यायः . ७
अआअपसव्यगणना
इति राशिदृष्टि भेदम् ।
अथ ग्रहाणां दृष्टिचक्रमाहहोराशास्त्रे मिच्रदृष्टिः खेटानां च परस्यरम्
त्रिदशे च त्रिकोणे च चतुरस्रे च स्तमे \ \९७ १४
होराशास्त्र मे ग्रहो को भिन्न-भिन्र टष्टियां कही गर है, वो इसा प्रकार है ।
शनिर्देवगुरुभौमः परे च वीक्षणेऽधिकाः॥
पदार्धं त्रिपदं पूणं वदन्ति गणकोत्तमाः ! ॥९८.॥ ॥
शनिपादं त्रिकोणेषु चतुरस्रे द्विषादकम् ।
त्रिपादं सप्तमे विप्र त्रिदशे पूर्णमेव हि।॥\९९॥॥.
किन्तु शनि ९।५ स्थान को १९ चरण से, ४।८ स्यान क्रो ₹ चरण
से,. सातवे को.२३ चरण से मौर ३।९० स्थान को पुर्णटूष्टि से दस्ता
चतुरस्रे गुरुः पादं सप्तमे च द्विपादकम् ॥ ।
| त्रिपादं चरिदशे विप्र पूर्णं पश्यति कोणे ॥ ६२० ॥ ६
गुरु अपने स्थान से ४।८ भाव को १ चरण सखे, ७ स्थाना क़ ₹ चर
सप्तमे पादमेकं च द्विपादं त्रिदशे द्विज
त्रिपादं च रिकोणेषु भौमः पूर्णं चतुरस्रगे । ॥२९॥।

` . ८० ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
भोम अपने स्थान से सातवे स्थान को १ चरण से, ३।१० स्थान को
२ चरण से, ९।५ स्थान को ३ चरण से ओर ४।८ स्थान को पूर्णं दृष्टि
अन्येषां त्रिदशे पादं द्विपादं च चनरिकोणगे।
चतुरस्रे त्रिपादं च पूर्णं पश्यति सप्तमे। ।२२।।
२ चरण से, ४।८ स्थान को ३ चरण से ओर सातवें स्थान को पूर्णदृष्टि
ग्रहद्ष्टिचक्रम्-
इति दृष्टिभेदाध्यायः
इति पाराशरहोरायाः पुर्वखण्डे सुबोधिन्या दृष्टिभेदकं नाम
चतुथी ऽध्यायः
अथाऽरिष्टाध्यायः
.ˆ चत्विशतिवर्षाणि यावद्गच्छन्ति जन्मतः ।
जन्मारिष्टं तु तावत्स्यादायुरदायं न चिन्तयेत् । ।९।।
जन्म से २४ वर्ष को अवस्था तक बालारिष्ट होता हे, अतः उक्त अवस्थाः
तक बालकों के आयु कौ गणना नही करनी चाहिए ।।९।।
षष्ठाष्टरिष्फगश्वन्द्रः क्रूरश्च सह वीक्षितः ।
जातस्य मृत्युदः - सद्यस्त्वष्टवर्षैः शुभेकषितः । ।२।।
इसलिए बालारिष्ट को कह रहा हू जन्मलग्न से ६।८।१२ भाव में
चन्द्रमाहो ओर क्रूरग्रही से देखा जाता हो तो बालक की शीघ्र ही.मत्युं
. होती है। यदि चन्द्रमा को शुभग्रह देखता हो तो ८वे वषं मे अरिष्ट होता
ॐ

जथाऽरिष्टाध्यायः ८९
शशिवन्मृत्युदः सोम्याश्चेदक्राः क्रूरवीक्षिताः ।
शिशो्जातस्य मासेन लग्ने सौम्यविवजिते।।२।। ॥
- यदि वक्री शुभग्रह ६।८।९२ भाव में हों ओर क्रूरग्रह से देखे जाते हां
ओर शुभग्रह जन्म लग्नमे न हों तो बालक कौ एक मास मे मृत्यु हो जातौ
यस्य जन्मनिधीस्थाः स्युः सूयकिन्दुकुजाभिधाः ।
तस्य त्वाशु जनित्री च भ्राता च निधनं लभेत्। । ४ । ।
जिसके जन्मांग में ५वें स्थान में सूर्य, शनि, चन्द्रमा ओर मंगल हों तो
उस बालक के माता ओर भाई को मृत्यु होती है।।४।।
पापेक्षिते युतो भौमो लग्नगो न शुभेक्षितः।
मृत्युदस्त्वष्टमस्थोऽपि सौरेणाकणः. वा पुनः| ।५\। ।
यदि पापग्रह से युत ओर पापग्रह से देखा जाता हुञा भौम जन्मलग्न
मे हो ओर शुभग्रह से न देखा जाताहो तो मृत्युकारकहोताहै ओर
आठवें भाव मे शनियारविहो तो भी मत्युकारक होते हे।।५।।
चन्द्रसुयंग्रहे राहुश्चन्द्रसू्यसुलो यदि।
शनिभोमेकषितं लग्नं पक्षमेकं स जीवति।।६।।
चन्द्रग्रहण या सूय॑ग्रहण के समय का जन्म हो, लग्न मे राहु, चन्द्रमा,
सूर्य हों ओर शनि को भौम देखता हो तो बालक एक पक्ष (१५ दिन) तक
कर्मस्थाने स्थितः सोरिः शत्नुस्थाने कलानिधिः ।
कषितिजो सप्तमस्थाने समात्रा म्रियते शिशुः । । ७ 1 ।
लग्न से दशम भावमे शनि हो, छठे भाव मे चन्द्रमादहो, सातवे भाव
मे भौम होतो माताके साथ ही बालक की मृत्यु होती हे।।७।।
लग्ने भास्करपुच्रश्च निधने चन्द्रमा यदि।
तृतीयस्थो यदा जीवः स याति यममन्दिरम्। 1८ ।
लग्न मे शनि. हो, आठवें भाव मे चन्द्रमा हो ओर तीसरे भावम गुरु
होतो बालक कौ मृत्यु होती हे।।८।।
होरायां नवमे सूर्यः सप्तमस्थः शनैश्चरः ।
एकादशे गुरुः शुक्रो मासमेकं स जीवति।९।।

| ८२ ` ५ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. .अंपने होरा में सूर्य नवम भाव में हो, सातवें भाव में शनि हो ओर ग्यारहवं
भाव मे गुरु-शुक्रहों तो ९ मासमे बालक की मृत्यु होती हे।।९।।
व्यये सवे ग्रहा नेष्टा सूर्यशुक्रेन्दुराहवः।
विशेषात्राशकर््तारो दृष्ट्या वा भङ्गकारिणः। ।९०।।
१२ भाव मेँ सभी ग्रह अशुभ होते ह, विशेषकर सूर्य, शुक्र, चन्द्रमा
. . ओर राहु इनकी दृष्टि भी हानिकर होती है ।।९०।।
- पापान्वितः -शशी धमे द्यूनलग्नगतो यदि ।
शुभैरवीक्षितयुतस्तदा मूत्युप्रदः शिशोः।।९९।।
पापग्रह से युत चन्द्रमा श्वे या ७वेभावमे हो ओर शुभग्रह से दष्ट
युत न होतो बालक कौ ग्रत्यु होती ह ।।१९१।।
: सन्ध्यायां चन्द्रहोरायां गण्डान्ते निधनाय वे।
` प्रत्येकं चन्द्रपापेश्च केन्द्रगः स्याद्विनाशनम्। ।९२।।
- प्रातः संध्या या सायं संध्या मे चन्द्रमा कौ होरा मे जन्म हो ओर
ग॑ंडात हो तो बालक की मृत्यु होती है। प्रत्येक केन्द्रं मे पापग्रह
चन्द्रमा सेयुतहो तो भी मृत्यु होती है।।१२।।
रवेस्तु मण्डलद्धास्तात्सायं सन्ध्या त्रिनाडिका ।
तथेवाद्धांदयात्पूर्व प्रातः सन्ध्या त्रिनाडिका ।।९२।।
सूर्यविब के आधा अस्त हो जाने के बाद ३ दंड सायं संध्या ओर
सूर्यविब के आधा उदय होने के पश्चात् ३ घटी प्रातः संध्या होती है । ।९३।।
` -च॑क्रपूर्वापरार्धेषु क्रूरसौम्येषु कोटभं।
लग्नगे निधनं यान्ति नात्र कायां विचारणा ।।९४ । ।
` यदि सभी प्ापग्रह चक्र के पूर्वार्धमेहों मौर परार्धं मे शुभग्रह हों
ओर कौटलग्न (कर्कराशि) जन्मलग्न हो तो बालकं कौ मृत्यु होती
व्ययशत्रुगतैः. . . क्रूरैमंत्युद्रव्यगतैरपि।
पापमध्यगते लग्ने सत्यमेव मृति वदेत् ।९५।।
यदि श२बे, छठे, ८वे ओर दुसरे भाव मे पापग्रह हों, जन्मलग्न पापग्रह `
के मध्यमे हो तो बालक कौ मृत्यु होती हे।।१५।।

जयाऽरिष्टाध्यायः | (
लग्नसप्तमगौ पापो चन्द्रोऽपि क्रूरसयुतः।
यदा त्ववीकषितः सौम्यः शीघ्रान्मृत्युभ॑वेत्तदा । ।९६।।
यदि लग्न ओर सातवें भाव मे पापग्रह हों ओर चन्द्रमा भी क्रूरग्रह से
युक्त हो ओर शुभ ग्रहो सेनदेखा जाता हो तो शीघ्र ही मृत्यु होती हे।।९६।।
क्षीणे शशिनि लग्नस्थे पापेः केन्द्राष्ट संस्थितैः ।
यो जातो मृत्युमाप्नोति स विप्रेण न संशयः 1 1९७11
क्षीण चन्द्रमा लग्न मे हो, केन्द्र ओर आठवें भाव मे पापग्रह हों तो बालक
पापयोमंध्यगणश्चन्द्रो लग्नरन्ध्रान्त्यसप्तगः।
अचिरान्मत्युमाप्नोति यो जातः स शिशुस्तथा । 1९८ । ।
दो पापग्रहों के मध्यमे होकर चन्द्रमा लग्न, आठवें या बारहवे या सातवें
भावमेहो तो बालक को मृत्यु होती हे।।१८ ।।
पापद्यमध्यगे चन्द्रे लग्ने समवस्थिते।
सप्तमष्टमेन पापेन मात्रा सह मतः शिशुः । ।९९।।
दो पापग्रहों के मध्यमे चन्द्रमालग्नमंहो, सातवें, आठवें भाव मे
पापग्रह हों. तो माता के साथ बालक को मृत्यु होती हे।।९९।।
शनेश्चरा्क भौमेषु रिष्फधर्माष्टमेषु च।
शुभेरवीक्षमाणेषु यो जातो निधनं गतः 1 !२०।।
शनि, सूर्य, भौम क्रम से १२, ९, ८ वें भावम हो ओर शुभग्रहों से
न देखे जातेहों तो शीघ्र ही मृत्यु होती हे।।२०।।
यदद्रेष्काणे च यामित्रे यस्य स्यादारुणो ग्रहः
क्षीणचन्द्रो विलग्नस्थो सद्यो हरति जीवितम् । ।२९। ।
जिसके लग्न के द्रेष्काण ` ओर सातवें भाव में पापग्रह हों ओर क्षीण
चन्द्रमा लग्न मेहो तो शीघ्र ही मृत्यु होती है।।२९१९।।
आपोकिलिमस्थिताः सवं ग्रहाः बलविवनिताः।
षण्मासं वा द्विमासं वा तस्यायुः समुदाहतम्। ।२२।।
, सभी ग्रह निर्बल होकर आपोकिलम (३।६।९।९२) भावमेहोत्तो &
मासयादो मास की आयु होती हे।।२२।।

| म बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
क अथ मातृकष्टम्-
चन्द्रमा यदि पापानां त्रितयेन प्रदृश्यते।
मातूनाशो भवेत्तस्य शुभदृष्टे शुभं भवेत्। । २३ । ।
यदि जन्म-समय चंद्रमा को तीन पापग्रह देखते हों तो माता को
मृत्यु होती है। शुभग्रह देखते हों तो शुभ होता है।।२२३।।
` धने राहू्बुधः शुक्रः सौरिः सूर्यो यथास्थितः ।
यस्य मातुः भवेन्मृत्यु्मृते पितरि जायते । ।२४।।
धन भाव में राहु, बुध, शुक्र, शनि ओर सूर्य हों तो उसके पिता के
मरने के बाद माता कौ मृत्यु होती है।।२४।।
पापात्सप्तमरन्ध्रस्थे चन्द्रे पापसमन्विते।
- बलिभिः पापकैर्दष्टे जातो भवति मातृहा । ।२५।।
पापग्रह से सातवे, आठवें भाव में पापग्रह से युतः चन्द्रमा हो, बलवान्
पापग्रहों से देखा जाता हो तो उसकी माता को मृत्यु होती हे।।२५।।
उच्चस्थो वाथ नीचस्थः सप्तमस्थो यदा रविः ।
मातृहीनो भवेद्बालः अजाक्षीरेण जीवति । * २६।।
` जिसके जन्म समय मे लग्न मे सातवें भाव मे उच्चराशिमे या नीच
राशि में सूर्यहो तो उसके माता की मृत्यु होती है ओर वह
बालक बकरी के दुध से जीता है ।।२६।।
चन्द्राच्चतुर्थगः पापो रिपुक्षेत्रे यदा भवेत् ।
तदा मातृवधं कुयत्किन्द्रे यदि शुभो न चेत्। ।२७।।
| ` यदि अपने शत्रु को राशि का पापग्रह चन्द्रमा से चौथे हो ओर केन्द्रमें
-शुभग्रहन होतो माता कौ मृत्यु होती है।।२७।। |
द्वादशे रिपुभावे च वदा पापग्रहो भवेत्।
` तदा मातुरव॑धं विन्द्याच्चतुर्थं दशमे पितुः।।२८।।
जन्मलग्न से-१२ वे, छठे स्थान में पापग्रह हो तो माता का विनाश होता
है। चीथे, दशवें स्थान में पापग्रह हो तो पिता कौ हानि होती है।।२८॥।।
लाभे क्रूरो व्यये क्रूरो धने सौम्यस्तथैव च।
. -सप्तमे ` भवने क्रूरः परिवारक्षयङ्करः।।२९।।

अथाऽरिष्टाध्यायः ८५
लग्न ओर बारहवें भाव मे पापग्रह हो, दूसरे भाव मं शुभग्रह हो तथा
सातवें भाव मेंक्रूरग्रह हों तो परिवार का नाश करने बाला होता है ।।२९।।
लग्नस्थे च गुरौ सौरी धने राहौ तृतीयगे ।
इति चेज्जन्मकाले स्यान्माता तस्य न जीवति । ।३०।। `.
लग्न मे गुरु ओर शनि हो तथा दूसरे या तीसरे भाव मे राहु हो तो माता
क्षीणचन्द्रात् त्रिकोणस्थेः पापैः सोम्यविवजितैः।
माता परित्यजेद्बालं षण्मासाच्च न संशयः । ।३९।।
क्षीण चन्द्रमा से त्रिकोण (९।५) मे पापग्रह हों, शुभग्रह न हों तो £
मास के अन्दर ही माता बालक को त्याग देती है।।३१।।
एकांशकस्थौ मन्दारौ यत्र कुत्र स्थितौ यदा।
शशिकेन्द्रगतौ तौ वा दविमात्रभ्यां च जीवति ।।३२।।
एक ही नवमांश मे शनि ओर भौम हों ओर करीं बैठे हों अथवा चन्द्रमा
से केन्द्र मेहो तो बालक दो माताओं से जीता है।।३२।।
अथ पितृकष्टम्-
लग्ने सौरिमदे भौमः षष्ठस्थाने च चन्द्रमाः ।
इति चेज्जन्मकाले स्याप्पिता तस्य न जीवति । ।३३।।
यदि जन्मलग्न मे शनि, सातवे स्थान मे भौम मौर छठे स्थान. मे चन्द्रमा
लग्ने जीवो धने मन्दरविभौमलुधस्तथा।
विवाहसमये तस्य जातस्य भ्रियते पिता।।३२।। |
लग्न मे गुरु हो, दूसरे स्थान मे शनि, रवि, भोम, बुध हो ती उसके
` विवाह के समय मे पिता को मृत्यु होती है।।२३४।।
सूर्यः पापेन संयुक्तः सूयो वा पापमध्यगः।
सूर्यात्सप्तमगः प्रापस्तदा पितृवधं भवेत्।।३५।।
सूर्य पापग्रह के साथ हो अथवा पापग्रहों के मध्यमहो ओर सूयय से
सातवे भाव में मापग्रहहो तो पिता कौ मृत्यु होती है।।२३५।।
सप्तमे भवने सूयः कर्मस्थो भूमिनन्दनः।
राहर्व्यये च यस्यैव पिता कष्टेन. जीवति । ३६ ।।

८६ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सातवें स्थान में सूर्य हे, दशम स्थान मेँ भोम ओर वारहवे स्थान में
दशमस्थो यदा भौमः शत्तक्षेत्रसमन्वितः
प्रियते तस्य जातस्य पिता शीघ्रं न संशयः । ।२३७।।
यदि दशम स्थानम शत्रु की राशिमेंभौमहोतो पिता को शीघ्र ही
रिपुस्थाने यदा चन्द्रो लग्नस्थाने शनैश्चरः
कुजश्व सप्तमस्थाने पिता तस्य न जीवति । ।२३८।।
यदि छठ स्थान में चन्द्रमा, लग्न मे शनि ओर सातवे मे भोमहोतो
` भौमांशकस्थिते भानौ . स्वपुत्रेण निरीक्षिते।।३९।।
` प्राज्जन्मतो निवृत्तिः स्यान्मृत्ुर्वापि शिशोः पितुः।।३९।।
भौम के नवांश में सूर्य हो ओर शनि से देखा जाता हो तो पिता नहीं
पाताले चाम्बरे पापा द्वादशे च यदा स्थितौ ।
पितर मातरं हत्वा देशादेशान्तरं व्रजेत्। ।४०।।
. चतुर्थ, दशम ओर बारहवें स्थान में पापग्रह हों तो माता-पिता दोनों
. राहुजीवौ रिपुक्षेत्रे लग्ने .वाथ चतुर्थके ।
त्रयोविंशतिमे वर्षं पुत्रस्तातं न पञ्यति।।४९।।
राहु, गुरु छठे, लग्न या चौथे भावम हों तों रेडेवे वर्षं मं पुत्र पिता
. भानुः पिता च जन्तूनां चन्द्रो माता तथेव च।
पापदृष्टियुतो भानुः पापमध्यगतोऽपि वा।
पित्रारिष्ट विजानीयाच्छिशोर्जा तस्य निश्चितम् । ४२।।
यदि सूर्य पापग्रह से दृष्ट-युत होकर पापग्रह के मध्यमे हो तो बालक
. भानोः षष्ठाष्टमर्षस्थैः पापैः सौम्यविवजितेः।
चतुरस्रगतैर्वापि पित्नारिष्टं विनिर्दिशेत्।।४३।।
ज्जीव के पिताकारक सूर्यं ओर मातकारक चन््रमाहौताहै। | गा

` अथारिष्टभङगाध्यायः ` ८७
सूर्य से छठे, आठवें भाव में पापग्रह हो तो पिता कौ मृत्यु होती है।
सूर्य से छठे, आठवें भाव मे पापग्रह हों, शुभग्रह न होया चौथे
आठवें भाव म पापग्रह हों तो पिता को अरिष्ट होता है ।।४३।।
इत्यरिष्टाध्यायः।
अथारिष्टभङ्गाध्यायः
एकोऽपि ज्ञार्यशुक्राणां लग्नात्केन्द्रगतो यदि ।
अरिष्टं निखिलं हन्ति तिमिरं भास्करो यथा।।४४।।
यदि बुध, गुरु, शुक्र मे से एक लग्न भी केन्द्रमे हो तो संपूर्ण अरिष्ट
कानाश हो जाता है; जैसे सूर्य के उदय से अंधकार का नाश हो जाता
एक एव बली जीवो लग्नस्थो रिष्टसजञ्चयः।
हन्ति पापक्षयं भक्त्या प्रणाम इव शूलिनः । । ४५५।।
यदि केबल गुरु ही बली होकर लग्न में हो तो अरिष्ट-समूह का नाश
हो जाता है, जैसे भक्तिपूर्वक शंकर को प्रणाम करने से पापसमूह नष्ट
एक एव विलग्नेशः केन्द्रसंस्थो बलान्वितः
अरिष्टं निखिलं हन्ति पिनाक त्रिपुरं यथा ।।४६।।
एक लग्नेश हौ बलौ होकर केन्द्र मे हो तो अरिष्ट का नाशहोताहे
जैसे शंकरजी ने त्रिपुर राक्षस का नाश किया था।।४६।)
शुक्लपक्षे क्षपाजन्म लग्ने सौम्यनिरीक्षिते।
विपरीतं कृष्णपक्षे तथारिष्टविनाशनम्। ।४७।।
शुक्लपक्ष से रात्रि मे जन्म हो ओर लग्न को शुभ ग्रह देखता हो तथा
कृष्णपक्ष मे दिन का जन्म हो ओरं लग्नं को शुभ ग्रह देखताहो
व्ययस्थाने यदा सूर्यस्तुला लग्ने तु जायते।
जीवेत्स शतवर्षाणि दीर्घायुर्बालको भवेत्। ।४८।।
यदि तुला लम्न मे जन्म हो ओर बारहवें स्थान मे सूर्य हो तो बालक
गुरुभोमौ यदा युक्तौ गुरुदृष्टोऽथवा कुजः ।
हत्वारिष्टमशेषं च जनन्याः शुभकृद्भवेत्।।४९।।

ष्क `
८८ - बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
गुरु-भौम एक भाव मेँ हो अथवा गुरु से भौम देखा जाता हो तो अरिष्टं
का नाश होता है ओर माता को सुख होता है।।४९।।
चतुर्थदशमे पापः सौम्यमध्ये यदा भवेत्।
पितुः सौख्यकरो योगः शुभैः केन्द्रत्रिकोणगैः । । ५० । ।
शुभग्रह के मध्य में चौथे, दशम भाव में पापग्रह हों, केन्द्रत्रिकोण मे
शुभग्रह. हं तो पिता को सुख होता हे ।।५०।।
लग्नाच्चतुर्थ यदि पापखेटः केन्द्रत्रिकोणे सुरराजमन्त्री ।
कुलद्वयानन्दकरो प्रसूतः दीर्घायुरारोग्यसमन्वितश्च । ।५९।।
लग्न से चौथे स्थान में पापग्रह हो, केन्द्र व त्रिकोण मे गुरु हों तो
बालक दोनों कुलो (माता-पिता) को सुखदायक होता हे । ।५१।।
सौम्यान्तरगतेः पापैः शुभैः केन्द्रत्निकोणगैः
सद्यो नाशयतेऽरिष्टं ०५ न तत्। ।५२।।
शुभग्रह के मध्य मे पापग्रह हां ओर शुभग्रह केन्द्रत्रिकोण मे हो तो
अरिष्ट का नाश होता है ओर उस भाव के फलों की वृद्धि होती है । ।५२।।
इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यामरिष्टभङ्गाध्यायः पञ्चमः
इत्यरिष्टभङ्गाध्यायः।
अथाऽप्रकाशग्रहफलाध्यायः
तत्रादौ धुमग्रहफलम्-
शूरो विमलनेत्रांशः सुस्तब्धो निर्घणः खलः। ..
मूतिस्थे धूमसम्प्राप्ते गाढशेषो नरः सदा।।९।।
यदि धूमग्रह प्रथम भाव में हो तो जातक शूरवीर, सुन्दर नेत्र ओर कंधे |
बाला, मूर्ख, निर्लज्ज, दुष्ट तथा बड़ा क्रोधी होता है।।१।।
रोगी धनी तु हीनाङ्गो राज्यापहतमानसः।
द्वितीये धूमसम्प्राप्ते मन्दप्राज्ञो नपुंसकः।।२।।
`दूसरे भावमेदहो तो रोगी, धनी, विकलांग, राजा से अपहत
चित्तवाला, मंदनुद्धि ओर नपुंसक होता है।।२।।
मतिमान् शौर्यसङ्ःग्रामे इष्टचित्तः प्रियंवदः ।
धूमे सहजभावस्थे धनाढ्यो धनवान् भवेत्। ।३।।
` तीसरे भाव में हो तो बुद्धिमान्, पराक्रमी, शुद्धचित्त, मीठा बोलने बाला, `
धनसंयुक्तं धनी होता है ।।२।।

अया. त्रकायग्रह्फलस्वावः ८९
कलत्राङ्गपरित्यक्तो नित्यं मनसि दुःखितः,
चतुथे धूमसम्प्राप्ते सवंशास्त्राथंचिन्तकः। । ४ । ।
चोथे भावमेहोतोस्त्री से त्यागा हज नित्य दुःखी, सभी शास्त्र
का विचार करने बाला होता है।।४।।
स्वल्पापत्यो धनैहीनो धूमे पञ्चमसंस्थिते।
गुरुतः सर्व॑ भक्षं च सुहन्मन््रविवजलितः।।५।।
पोचवें भाव में हो तो थोडे संतानवाला, निर्धन, गौरव से युक्त, सर्वभक्षी,
अच्छे मित्रों से रहित होता है।।५।।
बलवाञ्छन्नुवधको धूमे च रिपुभावगे।
बहुतेजोयुतः ख्यातः सदा रोगविवजितः। । ६ । ।
छठे भाव मे हो तो बलवान्, शत्रु को मारने वाला, तेजस्वी, प्रसिद्ध
ओर रोगहीन होता है।।६।। |
निर्धनः सततं कामी परदारेषु कोविदः।
धूमे सप्तमभे प्राप्ते निस्तेजः सर्वदा भवेत्। ।७।।
सातवें भावमे धूमहो तो निर्धन, निरंतर कामी, परस्त्रीगामी ओौर
तेजहीन होता हे।।७।।
विक्रमेण परित्यक्तः सोत्साही सत्यसङ्गरः ।
अप्रियो निष्ठुरः स्वामी धूमे मृत्युगते सति।।८।।
आठवे भावमेहो तो पराक्रम से त्यागी, उत्साही सत्संकल्पवाला,
अप्रिय, निष्ठुर स्वामी होता हे।।८1।
सुतसोभाग्यसम्यन्नो धनी मानी दयान्वितः ।
धम॑स्थाने स्थिते धूमे धनवान्बन्धुवत्सलः 1 ।९ । ।
नवम भावमेहो तो पुत्र, भाग्य संयुक्त, धनी, मानी, दयालु, धनी
ओर बंधुप्रिय होता हे।।९।।
सुतसौभाग्यसंयुक्तः सन्तोषी मतिमान् सुखी ।
कर्मस्थे मानवो नित्यं धूमे सत्यपद स्थितः । ।९०। ।
दशम भाव मेहो तो पुत्र तथा सौभाग्य संयुक्त, संतोषी, नुद्धिमान् ओौर
धनधान्यदिरण्याढ्यो रूपवांश्च कलान्वितः।
धूमे लाभगते चेव विनीतो गीतकोविदः। ।९९।।

९० ` ~ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` ग्यारह भाव में हयो तो धन,. धान्य ओर सुवर्ण से युक्त, रूपवान्
तथा. कला को जानने बाला होता है।।९१।।
पतितः पापकमा च द्वादशे धूमसङ्गते।
परदारेषु संसक्तो व्यसनी निर्घृणः शटी ।।९२।।
` 'बारहवे भाव मे हो तो पतित, पाप करने वाला परस्त्रीगामी, व्यसनी
ओर निलंज्ज होता हे।।१२।।
इति धुमफलम्।
अय पतफरलम्
मर्तो च पाते सम्प्राप्ते दुःखेनाङ्गप्रपीडितः।
क्रूरो घातकरो मृखां द्वेष्यो बन्धुजनेन च ।।९।।
यदि लग्न में पात हो तो दुःखी, अंग से पीडित, क्रूर प्रकृति, मूर्ख, भाडइयो
से द्वेष करने वाला होता है।।१।।
| जिह्योऽतिपित्तवान्. भोगी धनस्थे पातसंज्ञके ।
नि्घृणश्च कृतस्नश्च दुष्टात्मा पापकृत्तथा । ।२।।
`. दूसरे भाव मेहो तो कुटिल, अत्यंत पित्तप्रकृति, भोगी, निर्लज्ज, कृतघ्न,
दुष्टात्मा ओर पापी होता है।।२।। `
स्थिरप्रज्ञो रणी दाता धमाढ्यो राजवल्लभः
सहजे पापसम्प्राप्ते सेनाधीशो भवेन्नरः ।।३।।
तीसरे भाव में हो तो सेनापति, स्थिरबुद्धि, संगति करने वाला, दाता, .
धनी, राजा का प्रियपात्र होता है।।३।।
बन्धव्याधिसमायुक्तः सुतसौभाग्यवजितः।
चतुर्थगो यदा पातस्तदा स्यान्मनुजश्च सः।।४ ।।
चौथे भाव में हो तो बंधन ओर व्याधि संयुक्त, पुत्र ओर भाग्य से हीन
.. दरिद्रो रूपसंयुक्तः पातो पञ्चमगो यदि।
कफपित्तानिलैर्यक्तो निष्ठुरो निरपत्रपः । ।५।। |
पोचवें भाव मे हो तोःमनुष्य दरिद्र, रूपवान्, कफ, पित्त ओर वायु प्रकृति
से संयुक्त, क्रूर ओर निर्लज्ज होता है।।५।। व
शत्रुहन्ता सुपुष्टश्च सवरास्त्राणां च ग्राहकः
कलासु निपुणः शान्तः पाते शत्नुगते सति ।।६।।

अथ पातफलम् ९१
छठे भाव मे हो तो जातक शत्रु का नाशक, शरीर से पुष्ट, सभी अस्त्रो
को धारण करने वाला, कला मे निपुण ओर शान्त होता है।।६।।
धनदारसुतैस्त्यक्तः स्त्रीजितः कष्टजीविकः।
पाते कलत्रगे कामी निलंज्जः परसौहदः 1 ।७।।
सातवे भावमें पातहोतो धन, स्त्री, पुत्रसे हीन, स्त्री से जीता
हआ, कष्ट से जीविका प्राप्त करने वाला, कामी ओर शत्रुओं से मित्रता
करने वाला होता हे।।७।।
विकलाङ्गो विरूपश्च -दुरभ॑गो दिजनिन्दकः।
मृत्युस्थाने स्थिते पाते रक्तपीडापरिप्लुतः।।८ ।।
आठवें भाव मे पात हो तो अंगहीन, कुरूप, दरिद्र, ब्राह्मणनिदक ओर
रक्तपीडा से युक्त होता हे।।८ ।। |
बहुव्यापारको नित्यं बहुमित्रो बहुश्रुतः|
धर्मभे पातसम्प्राप्तो स्त्रीप्रियः प्रियवदः।।९।।
नवम भाव मे पात हो तो अनेक व्यापार को करने बाला, अनेक मित्रो
वाला, अनेक शास्त्रों को जानने बाला, स्त्री को प्रिय ओर प्रिय बोलने
सश्रीको ध्मकृच्छरान्तो धर्मकार्येषु कोविदः।
कर्मस्थे पातसम्प्राप्ते महाप्राज्ञो विचक्षणः।।९०।। `
दशम भाव मे पात हो तो लक्ष्मी से युक्त, धार्मिक, शान्त, धर्मकार्यं
प्रभूतधनवान्मानी सत्यवादी चृढत्रतः।
अश्वाढ्यो गीतसंसक्तः पाते लाभगते सति।।९९१।।
एकादश भाव मे हो तो बहुत बड़ा धनी, मानी, सत्य बोलने वाला, दृढ़-
प्रतिज्ञ, घोडा रखने वाला, गीत को जानने वाला होता है । ।११।,
क्रोधी च बहुकर्माढयो व्यङ्गो धर्मस्य देषकः।
व्ययस्थाने गते पाते विद्रेषी निजबन्धुभिः । ।९२।।
बारहवें भाव मे हो तो क्रोधी, अनेक काया मे संलग्न, अंगहीन, `
धर्मनिदक ओर अपने बंधुओं से विद्वेष करने बाला होता है।।१२।।
| इति पातफलम्।

९ - बृहत्याराशरहोराशास्त्रम्
अथ परिधिफलम्
विद्वान् सत्यरतः शान्तो धनवान्पुत्रवाञ्छुचिः
दाता च परिधौ मूर्तो जायते गुरुवत्सलः । ।९।।
यदि परिधि लग्न मेहो तो जातक विद्वान्, सत्य बोलने वाला
शान्तचित्त, धनवान्, पुत्रवान्, पवित्र, दाता ओर गुरुभक्त होता है ।।९।।
` ईश्वरो रूपवान् भोगी सुखी धर्मपरायणः
धनस्थे ` परिधौ प्राप्ते प्रभुर्भवति मानवः।।२।।
दूसरे भाव मेँ हो तो समर्थ, रूपवान्, -भोगी, सुखी, धर्मपरायण ओौर
समर्थं ॒होता हे।।२।।
` स्त्रीवल्लभः सुरूपाङ्गो देवस्वजनसङ्गतः।
तृतीये परिधौ भृत्यो गुरुभक्तिसमन्वितः।।३।।
तीसरे भावमेंहो तो स्त्रीप्रिय, सुन्दर रूप, धन से पूर्ण, देवता ओौर
` आपस के लोगों के अनुकूल, नौकर ओर गुरुभक्त होता हे।।३।।
परिधौ सुखभावस्थे विस्मितं त्वरिमङ्गलम्।
अक्रूरं त्वथ सम्पूर्णं कुरुते गीतकोविदः। । ४ ।।
चौथे भाव मे हो तो विस्मयालु, शत्रु का मंगल करने वाला, सरल ओर
गीतज्ञ होता है।।४।।
लक्ष्मीवान् शीलवान् कान्तः प्रियवान् धर्मवत्सलः । ।५। ।
पञ्चमे परिधौ जाते स्त्रीणां भवति वल्लभः । ।५।।
` -रपोचवे भाव मे हो तो लक्ष्मीवान्, शीलवान्, सुन्दर, धार्मिक ओौर स्त्रियों
व्यक्तोऽर्थपुत्रवान् भोगी सव॑सतत्वहिते रतः।
परिधौ रिपुभावस्थे शत्रुहा जायते नरः।।६।।
छठे भाव मे हो तो प्रसिद्ध धनी, पुत्रवान्, भोगी, सभी का हित करने
वाला, शत्रुयुक्त किन्तु शत्रु का नाश करने वाला होता है ।।६।।
स्वल्पापत्यसुखैहीनो मन्दप्रज्ञः सुनिष्ठुरः
परिधौ द्यूनभावस्थे स्त्रीणां व्याधिश्च जायते । ।७।।
यदि परिधि सातवे भाव मे हो तो थोड़े संतान सुख से हीनं, मंदबुद्धि
एवं निष्ठुर ओर उसकी स्त्री रोगी होती है।।७।। `

अथ पातफलम् ९३
अध्यात्मचिन्तकः शान्तो दृढकायां दृढव्रतः ।
धर्मवांश्च ससत्यश्च परिधौ रन्ध्रसंस्थिते।।८।।
आठवें भाव में हो तो अध्यात्म (वेदान्त) को जानने बाला, शांत, `
दृट् कार्य करने वाला, दृढनिश्चयी, धार्मिक ओर बली होता है।।८ ।।
पुत्रान्वितः सुखी कान्तो धनाढ्यो लोलवजितः।
परिघौ धर्मगे मानी अल्पसन्तुष्टमानसः।।९।।
नवेम भाव मे हो तो पुत्रयुक्त, सुखी, सुन्दर, धनी, स्थिर, अभिमानी
ओर थोडे मे संतुष्ट होने बाला होता है।।९।।
क्वचिदज्ञस्तथा भोगी दृढकायो हयमत्सरः।
परिधौ दशमे प्राप्ते सर्वशास्त्रार्थपारगः।।९०।।
दशम भाव मे परिधिहो तो कोई मूर्खं होता है, भोगी, बली ओर
सभी शास्र का विशारद होता है।।१०।।
स्त्रीभोगी गुणवांश्चैव मतिमान् स्वजनप्रियः ।
लाभे च परिधौ जाते मन्दाग्निः खंसुपद्यते। ।९९।।
एकादश भावमेहो तो स्त्रीभोगी, गुणी, बुद्धिमान्, बंधुप्रिय ओर
व्ययस्थे परिधौ जाते गुरुनिन्दापरायणः। `
दुःखी क्रोधाधिकश््चैव व्ययाधिक्यं च जायते।।९२।।
बारहवे भाव मे हो तो गुरु कौ निदा करने वाला, दुःखी, अत्यंत क्रोधौ
ओर अधिक व्यय करने वाला होता है।।१२।।
इति परिधिफलम्।
अथ चापफलम्
धनधान्यहिरण्याढ्यों कृतज्ञः सम्मतः सताम्
संवंदोष्परित्यक्तश्चापे तनुगते नरः।।९।।
यदि चापलग्न मे हो तो जातक धन-धान्य- से पूर्ण, सज्जनो के
अनुकूल, कृतज्ञ, सभी दोषो से रहित होता है ।।९।।
` प्रियंवदः प्रगल्भाढ्यो विनीतो विद्ययाधिकः।
धनस्थे चापसम्प्राप्ते रूपवान् धर्मतत्परः । ।२।।

[| +| `. द्ध .' बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
1 दूसरे भाव में हो तो प्रिय बोलने बाला, प्रगल्भ, धनी, विनीत विद्वान्
सुन्दर ओर धार्मिक होतां है।।२।।
कृपणोऽतिकलाभिज्ञश्चोर्यकर्मरतः खदा।
` सहजे धनुषि: प्राप्ते हीनाङ्गो मत्तसौहदः।।३।।
सुखी गोधनधान्यादिराजसन्मानपूजितः।
` धनुषि सुखसंस्थे तु नीरोगो न तु जायते।। २ । ।
तीसरे भाव मेहो तो कृपण, कला को जानने वाला, हमेशा चोरी करने
मे आसक्त, अंग से हीन ओर मतवाले साथियों से युक्त होता हे।।३।।
चौथे भाव में हो तो सुखी, गौ, धन-धान्य से पूर्ण, राजसम्पानयुक्त ओर
.` रुचिमान् दीर्घदशीं च देवभक्तः प्रियंवदः
चापे पञ्चमभे जातो विवृद्धः सर्वकर्मसु ।।५।।
पौचवे भाव गँहो तो कांतिमान्, दीर्घदर्शी, देवभक्त, प्रिय बोलने
वाला ओर सभी कामों में वृद्धि करने वाला होता हे।।५\ | ।
शत्रुहन्ताऽतिधर्तश्च सुखी प्रतिरुचिः शुचिः। `
. अरिस्थलगते चापे स्वंकर्मसमूृदधिभाक् । 1६ ।।
छठे भावमेहोतो शत्रु कानाश करने बाला, अत्यंत मूर्खं, प्रेम करने
` वाला; सुखी, पवित्र ओर सभी कामो मे समृद्धि को प्राप्त करने बाला होता
। . ~ ईश्वरो गुणसम्पूर्णः शास्त्रविद्धा्भिकः प्रियः
| ` चापे सप्तमभावस्थे भवतीति न संशयः । ।७।।
। यदि चाप सातवे भावमें हो तो जातक ईश्वर-सदृश गुणों से पूर्ण,
शास्र को जानने वाला, धाम्रिक ओर प्रियभाषी होता है।।७।।
परकर्मरतः ` क्रूरः परदारपरायणः।
अष्टमस्थानगे चापे करोति विफलान्तिकः। ।८ ।।
आठवें भावमे हो तो परकर्म मे आसक्त, क्रूर, परस्त्रीगामी ओर अंतिम
. : समय मे अधिक कष्ट भोगने बाला होता है।।८।।
41 तपस्वी व्रतचयांसु निरतो विद्ययाधिकः।
` . “ ' धर्मस्थे यदि चापे च मानज्ञो लोकविश्रुतः । ।९। ।

अथ शिखिफलम् ९५ `.
नवे भाव में हो तो मानी, लोक में प्रसिद्ध, तपस्वी, त्रतादि करने में
आसक्त, विद्वान् होता है।।९।।
बहुपुत्रधनैन्वर्यो गोमरिष्यादिभाक् भवेत्
कर्मस्थे चा्य॑संयुक्ते जायते लोकविश्रुतः ।।१०।।
दशम भाव मेहो तो बहुपुत्र, धन, एश्वर्य, गौ, भैस से युक्त ओर लोकप्रसिद्ध होता है।।१०।।
` लाभगे चापसम्प्राप्ते लाभयुक्तो भवेन्नरः।
नीरोगो दृढकर्माग्निर्मन््रस्त्रीपरमार्थवित्। ।९९।।
ग्यारहवें भावमेहोतो लाभ से युक्त, नीरोग, क्रोधी, मंत्र, स्त्री
ओर परमास््र को जानने वाला होता है।।९९।।
खलोऽतिमानी दुबद्धिनि्ल्लज्जो व्ययसंस्थितः
चापे परस्त्रीसंयुक्तो जायते निर्धनः सदा ।।९२।।
बारहवे भाव में हो तो दुष्ट, अभिमानी, दुर्बुद्धि, निर्लज्ज, परस्त्री
युक्त ओर निर्धन होता है।।९१२।। `
इति चापफलम्।
अथ शिखिफलम्
कुशलः सवंविद्यासु सुखी वाङ्निपुणः पुमान्।
मूत्तिस्थे शिखिसम्प्राप्ते सर्वकामान्वितो भवेत्।।९।।
यदि लग्न मे शिखि (केतु) हो तो सभी विद्याओं में निपुण, सुखी,
वाक्चातुर्य, . प्रवीण' ओर सभी कार्यो मे चतुर होता हे।।१९।।
वक्ता प्रियवदः कान्तो धनस्थानगते शिखी ।
काव्यकृत्पण्डितो मानी विनीतो वाहनान्वितः । ।२।। |
दूसरे भावंमेंहो तो वक्ता, प्रिय बोलने बाला, सुन्दर, कविता करने
वाला, मानी, नम्र ओर वाहन युक्त होता है।।२।।
कदर्यः क्रूरकमां च कुशाङ्गो धनवजितः।
शिखिनि सहजस्थे तु तीव्ररोगी प्रजायते।।३।।
तीसरे भावमेहोतो कृपण, क्रूर कर्म करने बाला, कृश शरीर वाला,
धनहीन ओर कठिन रोगवाला होता है।।३।। -

९६ "` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् `
रूपवान् गुणसम्पन्नः साचिको विश्रुतिप्रियः
सुखस्थे तु शिखीजाते सदा भवति सौख्यभाक् । । ४ । ।
चौथे भाव मेहो तो रूपवान्, गुण से युक्त, सात्विक, वेद को जानन
वाला मौर सदा सुखी होता है।।४।।
सुखी भोगी कलाविच्च पञ्चमस्थानगः शिखी ।
युक्तिज्ञो मतिमान् वाग्मी गुरुभक्तिसमन्वितः। ।५ । ।
पौचवे भाव मे हो तो युक्ति को जानने वाला, वक्ता, चतुर, गुरुभक्ति
युक्त, सुखी, भोगी ओर कला को जानने बाला होता हे । ५ । |
मातृपक्षक्षयकरः रिपुहा बहुबान्धवः।
रिपुस्थाने शिखिप्राप्ते शूरः कान्तो विचक्षणः । ।६।।
छ्ठे.भावमें हो तो मातृपक्ष (माया आदि) कों नाश करने वाला
शत्रु को नाशं करने वाला, बहु बांध वाला, शूरवीर, सुन्दर ओर विचक्षण
रक्तपीडाधिरतः कामी भोगसमन्वितः।
शिखी तु सप्तमस्थाने वेश्यास्तु कृतसौहदः । ।७ । ।
यदि शिखी सातवे भाव में हो तो रक्तपीडा से युक्त, कामी, भोगयुक्त,
वेश्या से मित्रता करने बाला होता है।।७।।
नीचकर्मरतः पापो निलंज्जो निन्दकः सदा ।
` मृत्युस्थाने शिखिप्राप्ते गतस्व्यपरपक्षकः। ।८ ।।
आटे भावमे हो तो नीचकर्मं मे आसक्त, पापी, निर्लज्ज, निदा
करने वाला, स्त्रीहीन, शत्रुपक्ष से युक्त होता है ।।८ ||
`, लिङ्गधारी प्रसत्रात्मा सर्वभूतहिते रतः, |
: ध्म॑भे शिखिनि प्राप्ते धर्मकार्येषु कोविदः । ।९।।
नवम भाव मे हो तो चिहलनधारी (तिलक-विशेष)., प्रसन्न आत्मा, सभी
क प्राणियों के हित करने मे आसक्त, धामिक कार्यो मे पटु होता है ।।९।। .
सुखसोभाग्यसम्पत्नः कामिनीनां च वल्लभः।
दाता द्विजसमायुक्तः कर्म॑स्थे.शिखिनी भवेत् 1९० । ।
दशम स्थान मे हो तो सुख-सौभाग्य से संपन्न, स्रियो का प्यारा, दाता,
ब्राह्मणो से आवृत होता है ।।१०।।

अथ गुलिकफलम् - ९
नित्यलाभः सुधमीं च लाभे शिखिनि पुज्यते
धनाढ्यः सुभगः शूरः . सुयज्ञ्व्वातिकोकिदः॥ ॥९९॥॥
एकादश भाव मे हो तो नित्य लाभ से युक्त, धर्मात्मा" ध्यनी, सुन्दर
शूरवीर, यशस्वी ओर पंडित होता है ।।९१।।
पापकर्मरतः शूरः श्रद्धाहीनोऽघृणो नरः॥
परदाररतो रौद्रः शिखिनि व्ययगे सत्ति ॥९२॥।
बारहवे भाव में हो तो पापकर्म मे. आसक्त, शुर, श्द्धाह्यीना, नि्सलीज्न,
परस्त्रीगामी ओर भयंकर होता है । ।१२।।
इति शिखिफलम्।
अथ गुलिकफलम्
रोगात्तः सततं कामी पापात्माधिगतः खः ॥
मूतिस्थे गुलिके मन्दः खलभावोऽतिदुरखितः॥ ॥९॥ ॥
यदि गुलिक लग्न मे हो तो जातक निरंतर रोग से पीडित्त, ऋणी,
पापात्मा, मूर्खं, दुष्ट स्वभाव ओर अत्यंत दुःखी ह्यो्ता है ॥ ॥९॥॥
विकृतो दुःखितः क्षुद्रो व्यसनी च गतः ॥
धनस्थे गुलिके जातो निःस्वो भवति मानवः ॥॥२॥॥
दूसरे भाव मे हो तो विकृत, दुःखी, क्षुद्र, दुरव्यसखनी. निर्ललौज् ओर निर्धना
चार्वंङ्गो ग्रामपः पुण्यसंयुक्तः सज्जनष्रिखः॥ `
गुलिके तृतीयगे जातो जायते राजपूजितः ॥ १३॥॥
तीसरे भावम हो तो सुन्दर. शरीर, ग्रापपति, पुण्यवान्" सज्न्वानों
का प्रिय ओौर राजपूनित होता है।।३।।
रोगी सुखपरित्यक्तः सदा `भवति पापकूत् ॥
यमात्मजे सुखस्थे तु वातपित्ताधिको भवेत् ॥ ॥ 1 ॥
चौथे भावमे हो तो रोगी, सुख से हीन, सदा पाण कर्नौ व्वालला
ओर अधिक वायु-पित्त बाला होताहै। ४11 `
विस्तुतिविधनोऽल्पायुदेषी क्षुद्रो नपुंसच्छः॥
सुते सगुलिको जातो स्त्रीजितो नास्तिको भवेत् ॥ 1५९ ॥ ॥
र्पोचवें भाव मे हो तो निन्दा करने वाला, निर्धन, अल्यायु, दवष््ी, शुद्ध
नपुंसक, स्त्री से जीता हुञा ओर नपुंसक होता है ॥॥५९॥

ह ` - वबृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
वीतत्रः सुपुष्टांङ्गो रिपुस्थाने यमात्मजे।
` . सुदीप्तः सम्मतः स्त्रीणां सोत्साहः सुदृढो हितः । £ । ।
छठे भाव मेहो तोशत्रु से रहित, पुष्ट शरीर, तेजस्वी, स्त्रप्रिय, उत्साही
ओर दृढ़ विचार का हितकारी होता है ।।६।।
स्त्रीजितः पापकृज्जारः कृशाङ्गो गतसौहदः। |
` जीवितः स्त्रीधनेनैव सप्तमस्थे रवेः सुते। ।६।। # १
यदि गुलिक सातवे पावर्मे हो तो जातक स्त्री से पराजित, पाप करने
` वाला, दुर्बल शरीर वाला, मित्रहीन, स्त्रीधन से जीविका वाला होता है 11७ ।।
कषुघालुरदुःखितः क्रूरस्तीक्ष्णशेषोऽतिनिघूणः ।
उन््रे प्राणहरो निःस्वो जायते गुणवजितः। ।८ । ।
. . आर्व्वे भाव्म ह्ये तो भुख से पौडित, दुःखी, क्रूर, अधिक क्रोधी,
अत्यंत निर्लज्ज, दरिद्र ओर गुण से हीन होता है।।८ ।।
`. ` : बहुक्लेशी कृशतनुदष्टकर्मातिनिघंणः।
मन्दे धर्मस्थिते मन्दः पिशुनो बहिरकृतिः । \९।। |
नवम् भव म हो तो-अत्यंत दुःखी, दुर्बल शरोर, दुष्टकर्म को करने
काला, अत्यंत निर्लज्ज, मंदप्रकृति, कृपण ओर चुगलखोर होता हे । ।९।।
पुत्रान्वितः सुखी भोक्ता देवाग्न्यर्चनवत्सलः ।
दशमे गुलिके जातो योगधर्माश्चितः सुखी ।।९०। । |
. -दशम भावर्मेहो तो पुत्र से युक्त; सुखी, सुख भोगने वाला, देवता `
; | ` एवं अग्नि का उपासक, योगसाधन में संलग्न होता हे ।।९०।।
च ` . सुखी भोगी प्रजाध्यक्षो बन्धूनां च हिते रतः
| | “^ ` एकादश भाव मेहो तो सुखी, भोगी, प्रजा का अध्यक्ष, बंधुञं के हित ..
/. ` . . म आसक्त, नीचे अंण़े वालाः ओर सार्वभोम के समान रहने बाला होता
|. - ` ` -नीचक्मशचितः पापो हीनाङ्गो दुर्भगोऽलसः। ` 0
4 व्ययभे गुलिके जातो नीचेषु कुरुते रतिम् ।।९२।। |
| बारह भाव म हो तो नीच कर्मं मे आसक्त, पापी, अंग से हीन, .
- दरिद्र, आलसी ओर नीचो से प्रेम करने वाला होता हे ।।९२।।
| नि इति गुलिकफलम्। |

अथ प्राणपदफलम् ९९
अथ प्राणपदफलम्
` मूकोन्मत्तो जडाङ्गस्तु हीनाङ्गो दुःखितः कृशः!
लग्ने प्राणपदे क्षीणो रोगी भवति मानवः। 1९।।
यदि प्राणपद लग्न मे हो तो गगा, उन्मत्त, स्तब्ध, अंगहीन, दु-खी, कृश, `
, रोगी ओर दुर्बल शरीर का होता है।।९।।
बहुधान्यो बहुधनो बहु भृत्यो बहूप्रजः।
घधनस्थानस्थिते प्राणे सुभगो जायते नरः1 ॥२।।
दूसरे भाव मेहो तो धन-धान्य से पूर्ण, अनेक भृत्य एवं अनेक संतत्ति
वाला ओर भाग्यशाली पुरुष होता है।।२।।
हिस्रो गव॑ंसमायुक्तो निष्ठुरोऽतिमलिम्लुचे।
तृतीयगे प्राणपदे गुरुभक्तिविवनलितः। 1३11
तीसरे भाव मेहो तो हिंसा करने वाला, गर्वं से युक्त, निष्ठर, अत्यंत
मलिन ओर गुरुभक्तिहीन होता हे।।३।।
सुखस्थे तु सुखी कान्तः सुहद्रामासु वल्लभः 1 .
गुरौ परायणः शीलः प्राणे वै सत्यतत्परः ११४)!
चौथे भावम हो तो सुखी, सुन्दर, मित्र एवं स्त्री का त्रिय, गुरूभक्त,
सुशील ओर सत्यवक्ता होता हे।।४।। |
सुखभाक् च क्रियोपेतस्त्वषचारदयान्वितः
पञ्चमस्थे प्राणपदे सव्र॑कमंसमन्वितः 1 «11
पौचवें भाव मेहो तो सुख भोगने वाला, क्रिया से युक्त, दयायुक्त ओर `
सभी -कामों मे अनुरक्तं होता है।।५11 |
बन्धुशत्नुवशस्तीक्ष्ण्णे मन्दाग्निनिदंयः खलः
षष्ठे प्राणोऽल्परोगश्च वित्तपोऽल्यायुरेव च 1 1& 11
छठे भावमेहो तो बन्धु एवं शत्रु के बश मे रहने काला, तीक्ष्ण
` स्वभाव, मंदागि से युक्त, निर्दयी, दुष्ट, धनी ओौर अल्पायु होता है 1 \६।।
इष्यालुः . सततं कामी तीत्ररौद्रवयुनंरः
खप्तमस्थे प्राणपदे दुराराध्यः कुबुद्धिमान् \ १७1
यदि सातवे भाव मे प्राणपद हो तो ईष्यालु, कामै, भयानक शरीर
दुष्ट स्वभाव ओर मूखं होता है ।।७।।

८ अ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम
पिताङ्गश्व्व प्राणपदेऽष्टमे सति।
१ पीडितः या्थिवेदःखैभत्यबन्धुसुतोद् भवेः । ।८ । ।
| आरके भाव मे ह्यो तो रोग से पीडित, राजा, रोग, बन्धु, पुत्र ओौर
|| पुतवाना धनसम्यत्रः सुभगः प्रियदर्शनः
| प्राणे धर्मस्थित्ते भृत्यः सदाऽदुष्टो विचक्षणः ।।९।।
॥॥ ~. | नवम् भाया मँ ह्यो तो पुत्रवान्, धनी, भाग्यवान्, दर्शनीय, नौकर से युक्त
.| ` । .' - बीर्यवान् मतिमान् दक्षो नृपकार्येषु कोविदः ।
| ¦ दशमे वै प्राणपदे देवार्चनपरायणः। \९०। ।
^ „ दश्च भाव मे द्ये ततो बलवान्, बुद्धिमान्, राजकार्यं मे चतुर, पंडित;
देवपूनान गे संलम्न ह्येता है ।।१०।।
विख्यातो गुणवान् प्राञ्चो भोगी धनसमन्वितः
धानस्थिते प्राणे गौराङ्गो मानवत्सलः । ।९९।।
एकादश भावर्मे द्य तो प्रसिद्ध, गुणी, बुद्धिमान्, भोगी, धनी
गौरवर्ण, पानी द्योता है ॥११।।
षदो दुष्टस्तु रीनाङ्गो विद्वेषी दविजवन्धुषु ।
व्छये प्राणे नेत्ररोगी काणो वा जायते नरः।।९२।।
` ` नार्वे भावर्मे ह्यो तो क्षुद्र, दुष्ट, हीनांग, ब्राट्मण-बंधुओं का द्वेषी,
नैतररोगौ अथवा काना होता हे । 1१२।।
इति प्राणपदफलम्।
इत्ति पाराश्श्हयेरायां पूर्वखण्डेऽप्रकाशग्रहफलाध्यायः षष्ठः । ।६।।
अथाऽ्गलाध्यायः
अथातः. सम्प्रवक्ष्यामि अगंलागंलमुत्तमम् ।
` यस्व विद्धानमात्रेण ग्रहाणां च फलं वदेत्।।९।।
अनर अर्गला योग के लक्षण मौर फल को कह रहा हू, जिसके ज्ञान
चतुर्थे च धने लाभे विद्यमानग्रहार्गला।
तस्व दृष्ट्बादिकं जञेयं निर्विशङ्कं द्विजोत्तम । ।२। ।

अथाऽर्गलाध्यायः ९०१ ||
चौथे, दूसरे ओर एकादश भाव मे ग्रहो के होने से अगला योग होता |
हे ओर उसकी दृष्टि आदि पृक्त प्रकार से ही होती है।।२।। |
एकग्रहागलाल्पं च द्विग्रहा मध्यमा भवेत्। |
त्रयेण ग्रहयोगेन अगला पूणंमुच्यते।।३1। | |
वह भी एक ग्रह के होने से अल्प, दो ग्रह के होने से मध्यम ओर तीन
ग्रह के होने से पूर्णं अर्गला होती हे।।३।। |
राश्यगंलापि सा ज्ञेया ग्रहयुक्ता विशेषतः।
~ तुयवित्तेकादशेषु यस्य॒ कस्यार्गला भवेत्। ।४।।
इसी प्रकार किसी राशि से उक्त स्थानोमे राशि को अर्गला होती
। । चौथे, दूसरे ओर एकादश भाव को अर्गला जिस किसी कौ होती
द्विविधा सागंला विप्र ब्रह्मणा चोदितं पुरा।
शुभकृत् पापकृच्येव तन्वादीनां विचिन्तयेत्।।५।।
वह दो प्रकार को होती है। शुभग्रह ओर पापग्रह कृत होती हे।।५।।
भित्नागलां पुनर्वक्ष्ये चतु्थार्गलपापयुक् ।
तृतीये तु यदा विप्र बहुपापयुते सति।।६।।
एक भिन्न अर्गला होती है जो कि चौथी होती हे। बह तीसरे भाव में
अधिक पापग्रहों के होने से होती है।।६।।
बहुपापा तृतीयस्था पापषड्वर्गयोगतः।
¢ पापाजितः पापदृष्ट्या संयुक्तागलकारकः। ।७ । ।
तृतीये शुभसम्बन्धे शुभक्षेत्रे शुभाच्िते।
शुभवगें च षड्वर्गे विज्ञेयं तुर्यमर्गला।।८।।
तीसरे भाव मे शुभग्रह का संबन्ध हो, शुभग्रह की राशि हो, शुभग्रह
देखता हो, शुभग्रह का षड्वर्गं हो तो चौथा अर्गला योग होता हे । ।७-८ । |
तुर्यवित्तेकादशे च पापयुग्वा शुभोऽपि वा।
उभयक्षेत्रसम्बन्धे अगंलां कारयेदद्धिज।।९।।
चौथे, दूसरे; एकादश भाव मे पापग्रह युत हो वा शुभग्रह हो, दोनों
के संबंध से अर्गला योग होता है।।९।। |
तूतीये बहुपापस्थे बहुयुक्तागला भवेत् ।
निबाधिका तु सा ज्ञेया निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।९०।।

१०२ | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
तौसरे भाव मे बहुत से पापग्रह हों तो बहूयुक्त अर्गला हाता ह आर
इसे निर्बाध अर्गला कहते है ।।१०।।
एकेन द्वितयेनापि अर्गला या भवेद्द्विज ।
सार्गला नैव विज्ञेया बहुपापयुति विना।।९९।।
एक ग्रह या दो ग्रह से जो अर्गला होती है वह फलदं नही होती हे ।।११।।
चतुथं धनलाभस्था शुभपापकृतार्गला ।
, तस्यापि बाधकाः खेटा व्योमारिष्फतृतीयगाः।।९२।।
चौथे, दूसरे, एकादश में शुभग्रह एवं पापग्रह से अर्गला योग होता दहै
. किन्तु दशम, द्वादश ओर तीसरा स्थान उसका बाधक होता हं।।९२।।
. क्रमेण ज्ञायते विप्र चतुर्थं व्योमबाधकम्। | |
` धने च व्ययभावं च भवेज्जेयं तृतीयकम्।।९३।।
-चौथे का दशम, . दुसरे का द्वादश ओर एकादश का तीसरा स्थान
` निबांधका च फलदा न दातव्या सबाधका ।
चिन्तनीयं प्रयत्नेन तत्फलं द्विजपुङ्गव । 1९४ 1 !
अर्थात् बाधक स्थानां मे ग्रहों के होने से अर्गला योग नहीं होता है।
निर्बाध अर्गला फलदायक ओर सबाधक अर्गला निष्फल होती हे ।।९४ ।। |
अर्गलाया बाधकानां बाधकान् कथयेऽधुना । 9
नूनं सा निर्बला खेटा ज्ञायते गणकैस्तदां । ।९५९ । । “
. अर्गला योग से बाधक ग्रहों के बाधकं को मै कह रहा ह, निश्चय |
ही वहः निर्बल ग्रह होता है।।१५।। |
वित्तलाभचतुथांनां चः पश्यति शुभाग॑लाम्।
` व्ययभ्रातृनभस्थाश्चेद्धिपरीतार्गला दविज ।।९६।।
दूसरे, ग्यारहवं ओर चौथे भाव को देखता हो तो शुभ अर्गला होती है।
किन्तु शरवे, डरे ओर २०वेँ स्थान मे स्थित ग्रह देखते हों तो विपरीत अर्गला वि
युनर्यागार्गलं ज्ञेयं त्रिकोणे पूद॑वदृद्धिज। 7
` पञ्चमे यार्गलास्थानं ˆ नवमस्तद्विरोधकः। 1९७! } ` |

अथाऽर्गलाध्यायः १७३
इसी प्रकार त्रिकोण (५।९) अर्गला योग होता है। (वे भावमे ग्रह
हो तो -अर्गला होता है, किन्तु नवम भाव मे कोई ग्रह हय तो अर्गला नही
विपरीतेन केतुश्च नवमेऽगंलकारकः।
पञ्चमस्थस्तद्विरोधो ज्ञायते गणकेद्िज ।।९८ ।।
केतुग्रह विपरीत यानि ९वे भाव मे अर्गला योगकारक ओर पांचवें
भाव मे वाचक होता है।।१८।।
क्रमेण केतुः प्रकरोत्यर्गलां द्विज।
नवमस्थस्तद्विरोधो लग्नार्गलमिदं विदुः।।९९।।
हे द्विज ! केतु ग्रह भी क्रम से अर्गला योग करता है। किन्तु नवमस्थ
ग्रह॒ उसका विरोधी होता है, इसे लग्नार्गल कहते हैँ ।।९९।।
राश्यर्गलं च खेटानां चिन्तयेदिविधा्गलम्।
यस्या यस्या दशा प्राप्ता तस्यां तस्यां फलं भवेत । ।२०।।
इसी प्रकार राशियों का भी अर्गला योग विचार करना चाहिए।।२०।।
यत्र राशिस्थितः खेटेस्तस्य पाकान्तरे भवेत् ।
तत्काले च फलं वाच्यं निविश् कं द्विजोत्तम । ।२९।।
जो-जो अर्गलायोगकारक ग्रह हो उनके दशा अन्तर मे अर्गला योगर का
सारांश यह है कि जिस किसी भाव या ग्रह का विचार किया जाय तो
यह देखना चाहिए कि उस भाव या ग्रह से चौथे, दूसरे ओर ग्यारहवें भाव
मे कोड ग्रह हो तोउस भाव या ग्रह का अर्गला योग होताहै।.
किन्तु उक्त अगला योग का भंग भी होता है अर्थात् राशि का ग्रह से चौथे
भाव में ग्रह के होने से अर्गला होता है, यदि राशि का ग्रह से दशमस्थ
कोई ग्रह न हो। इसी दूसरे भाव मे योग होता है, किन्तु शरवे कोई ग्रहन `
हो तथा ग्यारहवे भाव मं योगं होता है, यदि तीसरे भावम कोई ग्रह न
हो। .यदि योगकारक ग्रह से बाधक ग्रह निर्बल या संख्याम कमहोंतो
अर्गला का प्रतिबंध नही होता है। इसी प्रकार राखि या ग्रह से तीसरे भाव
मे तीन से अधिक फल ग्रह दहो तो निविरोधी अगला योग होता है इसी
प्रकार भवे भावमेभी अर्गला योग होता है, यदि नवम मं कोई
ग्रहन हौ तो । केतुग्रह का विपरीत अर्गला योग होता है अर्थात् बाधक स्थान
मे अर्गला जौर योगस्थान मे प्रतिबंधक होता हे। |

. १०४ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथाऽर्गलाफलम्-
पदे लग्ने सप्तमे वा निराभासार्गला द्विज ।
निर्बन्धा चार्गला तत्र दृष्ट्या भाग्यं भवेन्नरः । । २२1 ।
पद या लग्न से सातवें भाव में निराभासा (निर्बाध) अर्गलाहोताहे।
यदि यह अर्गला हो तो भाग्यवान् मनुष्य होता ह ।।२२।। न
अर्गलां प्रतिबन्धं च प्रथमाङ्ग्रेविचिन्तयेत्।
धनधान्यपुत्रपशुदाराबन्धुकुलैयुंतः। ।२३।।
शरीरारोग्यमैश्वर्यभृत्यवाहनसंयुतः ।
` हरभक्तः सुधर्मज्ञो दृष्ट्या भाग्यस्य लक्षणम्। ।२४।।
` . अर्गला का प्रतिबंध एक स्थान में स्थित ग्रह से प्रथम चरण ओर
. ` दुसरे के चौथे चरण से, तीसरे ओर दूसरे चरण से देखना चाहिए । ऊपर
- कहे हुए प्रथम श्लोक के अनुसार अर्गला हो तो मनुष्य धन, धान्य, पुत्र,
पशु, स्त्री ओौर बन्धु-बान्धवों . से युक्त, नीरोग शरीर, एश्वर्य, नौकर,
- वाहन ओर एश्वर्य से युक्त होता है।(२३-२४।।
शुभग्रहा्गला विप्र बहुद्रव्यप्रदायका।
पापेन स्वल्पवित्तः स्यात्निविशङ्कं द्विजोत्तम । ।२५।।
शुभग्रह को अर्गला बहुत द्रव्य को देने बाली होती है ओर पापग्रह
` को अर्गला अल्प धन को देने वाली होती है ।।२५।।
| । ` उभयार्गला भवेत्तत्र कदाचिद्धनवान् भवेत्।
॥ |: कदाचिद्वित्तचिन्तातिजांयते द्विजसत्तम ।।२६।।
॥ ‹ यदि दोनों (शुभ-पाप) से मिश्रित अर्गला हो तो कदाचित् धनी होता त
|| ` यत्र जन्मनि सोऽपि स्याच्छुभदृष्टे शुभार्गला ।
|| | । तेन दृष्टेक्षिते लग्ने प्रबल्यायोपकल्प्यते । ।२७।। |
| | यदि जन्मकाल मं शुभग्रह से दृष्ट शुभ अर्गला हो ओर उसी शुभग्रह
। ` | ; . सेलगनयुतवा दृष्ट हो तो लग्न प्रबल होती हे।।२७।।. €
| ;। ।. . : यदि पश्यदुग्रहस्तत्र विपरीतार्गलसंस्थितः। |
(4 प्रथमां तुं विजानीयाद्विपरीतार्गलां द्विज ।।२८।।
` | : “ यदि अर्गला के प्रति्ब॑धकस्थानीय ग्रह यानि विपरीत अर्गलायोग
| ` कारक ग्रह देखते हों तो विपरीत फल होता है।।२८ ||

अथ कारकाध्यायः | १०५
लग्नसप्तमयोगेन भाग्ययोगं विचिन्तयेत् ।
भाग्यप्रबलता ज्ञेया लग्नसप्तशुभागंला।।२९।।
लग्न ओर सप्तम के योग से भाग्ययोग कौ चिता करनी चाहिए
लग्न सप्तम मे शुभ कृत अर्गला हो तो भाग्य को प्रबलता जाननी
शुभार्गले स्ववृद्धिः स्यात्पापे स्वल्पधनं वदेत्।
उभयार्गले तु तत्रैव क्वचिदवृद्धिः क्वचित् क्षयम्। ।३०।।
शुभग्रह कौ अर्गला मे धन कौ वृद्धि ओर पापग्रह की अर्गला मे अल्पधन
तत्तद्राशिदशायां तु अर्गलाफलसिद्धये ।
शुभो वाऽप्यशुभो वापि दयर्गला फलदायकः । । २९।।
उन-उन राशियों के अर्गला फल को देने बाले शुभग्रह शुभफल ओर
पापग्रह अशुभ फल को देने वाले होते हैं ।।३९।।
इति बृहत्पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां अर्गलाफलकथनं
नाम सप्तमोऽध्यायः।
अथ कारकाध्यायः
अथाग्रे सम्प्रवक्ष्यामि ग्रहाणां कारकान् द्विज ।
आत्मादिकारकान् सप्त यथावत् कथयामि ते। ।९।।
हे द्विज ! अब मै ग्रहो के आत्मा आदि सात कारको को कर्हूगा । ।९।
रव्यादिशनिपर्यन्ता भवन्ति सप्तकारकाः।
अंशैः समो ग्रहौ दौ च राद्वन्तान् गणयेदद्विज । ।२।।
रवि आदि ग्रह सात किसी-किसी के मत से राहु पर्यन्त आठ कारक
होते है। यदिदो ग्रहो मे अंश साम्य हो तो राहु पर्यत ८ ग्रहो
मे कारक का विचार करना चाहिए।।२।। |
रव्यादिपङ्गुपर्यन्तमंशाधिकग्रहो द्विज ।
कारकेन्द्रोऽथ स ज्ञेयो आत्माकारक उच्यते । 1३ ।।
रवि से राहु पर्यत ग्रहां मे भी जो ग्रह अंश से अधिक हो बह आत्मकारंक

ि ९०६ ५ । ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
, अंशसाम्यग्रहो यत्र कलाधिक्यं च पणश्यति।
. कलासाम्ये पलाधिक्यमात्माकारक ईर्यते । । ४ । ।
जहौ ग्रहो के अंश तुल्य हो वर्ह कला से अधिकता लेना चाहिए ओर
कला समान हो तो विकला से नो अधिक हो वही आत्मकारक होता
तत्र राशिकलाधिक्ये नैव ग्राह्यः प्रधानकः।
अशाधिक्ये कारकः स्यादल्पभागोऽन्तकारकः । ।५५ । ।
-राशि ओर कला से अधिक हो तो वह आत्मकारक नहीं होता
- है। जिसका अंश अधिक हो वही आत्मकारक होता है, अल्प अंश बाला
अतिमकारक होता हे ।॥५।।
मध्यांशो मध्यखेटः स्यादुपखेटः स॒ एव टहि।
अधोऽधः कारका ज्ञेवाश्चराणि सप्तकारकाः। ।६।।
. - दोनों के मध्य अंश वाले अन्य कारक होते हँ। क्रम से कारकं
होते ह उसी .को उपकारक कहते ह । ।६।।
तेषां मध्ये प्रधानं तु आत्मकारक उच्यते।
जातकरादट् स विज्ञेयः सर्वेषां मुख्यकारकः। ।७ ।।
` इन सभी मेँ आत्मकारक प्रधान जातक का स्वामी होता है, इसी
` को मुख्यकार्क कहते ह । ।७।।
यथा भुमौ प्रसिद्धोऽस्ति नराणां क्षितिपालकः।
सर्ववार्ताधिकारी .च बन्धकृन्मोक्षकृत्तथां । । ८ ।। 1
जिस प्रकार पृथ्वी पर मनुष्यों मेँ राजा बंधन, मोक्ष आदि सभी बाता
.पुत्रामात्यप्रजानां तु तत्त दोषगुणैस्तथा । |
. बन्धकृन्मोक्षकृद्विप्र तथा सम्मानकारकः।।९।। .
वही पुत्र, मंत्री ओर प्रना का उनके गुण-दोष के अनुसार बंधन, मोक्ष `
. तथा सम्पान आदि करने वाला होता है। उसी प्रकार कारकराज के
वश से अन्य कारक फल देने वाले होते हँ । ।९।,
`. तथैव कारको राजा ग्रहाणामात्मकारकः।
आत्मेत्यादि फलं दत्ते चान्यथा स्थापयेद्द्विज । ।९०। ।

अथ कारकाध्यायः ` श<
जिस प्रकार राजा के क्रोधत होने से सभी मंत्री आदि अपने मन का
` कार्य करने मे असमर्थ होते हें ।।१०।।
यथा राजाज्ञया विप्र पुत्रामात्यादयोऽपि च।
समर्थां लोककार्येषु तथैवान्योन्यकारकः । ।९९।।
कारकराजवश्येन फलदातान्यकारकः।
यथा राजनि क्रुद्धे च सवंऽमात्यादयो द्विज । ।९२1।
स्वजनानां कायंकत्तुमसमथां भवन्ति टहि।
स्निग्धे भूपे स्यमात्यादिः स्वशत्रूणां द्विजोत्तम । ।९३।।
अकार्य कर्तुं नो शक्तस्तथैवान्योपकारकः।
आत्मकारकवश्येन हयमात्यादि फलं ददुः 1 । ९४ 1
यदि राजा प्रसन्न होते है तो मंत्री आदि अपने श्न का भी अहित नहीं
करते है, उसी प्रकार अन्य कारक भी आत्मकारक के वश मे होते
आत्मकारकखेटेन न्युनभागो हि यदूग्रहः।
अमात्यसंज्ञा तस्यैव ज्ञायते दविजसत्तम । ९९५५ । 1
आत्मकारक ग्रह से न्यून अंशवाला ग्रह अमात्यकारक होताः है । ।१५। ।
अमात्यन्यूनो भ्राता च भ्रातृन्यूनं च मातृकम् ।
मातृकारकखेटेन न्यूनभागो हि यो ग्रहः।।९६।।
इससे न्यून अंश वाला ग्रह भ्राताकारक, इससे न्यून अंश वाला
. मातृकारक, इससे न्यून पुत्रकारक ।।९६।।
सपुत्रकारको ज्ञेयस्तद्धीनो ज्ञातिकारकः
ज्ञातिकारकखेटेन रहीनभागो हि यो ग्रहः।1९७।। `
इससे न्यून अंश वाला ग्रह शांति (जाति) कारक, इससे न्यून अंश बाला
` दारकारकविज्ञेयो निविशङ्क द्विजोत्तम ।
चराश्च कारकाः सप्त ब्रह्मणा चोदितः पुरा! 1९८1 ।
स्त्रीकारक होता है। यही सात चरकारक होते है ।।९८।।
अंशसाम्यौ ग्रहौ द्वौ च जायेतां यस्य जन्मनि ।
स्वकारकं विना विप्र लुप्यति चात्मकारकः।\९९।। ,
न्ट.

१०८ वृहत्पाराशरहाराशास्त्रम्
९ यदि ग्रहं के अंश तुल्य हों तो दोनां ही एक कारक होते हें ।।१९।।
तत्कारको लुप्यति चेदन्यत्रैवास्ति कारकम् ।
कारकाणां स्थिराणां च मध्ये सच्चितयेदद्धिज । । २० । ।
वर्ह दोनों का नाश हो नाता है, फिर स्थिरकारक से ही फल
| अथ योगकारकमाहअधुना सम्प्रवक्ष्यामि खेटान् कारकसंज्ञकान् ।
यस्य जन्मनि भावानां यथास्थाने च वै द्विज । । २९।।
अब मै योग करने वाले कारक ग्रहो को कह रहा ह।।२१।।
स्वर्क्षे तुङ्गे च मित्रक्षं कण्टके संस्थिता ग्रहाः ।
अन्योन्यकारका विप्र कर्मगास्तु विशेषतः ।।२२।।
जन्म समय ग्रह अपनी उच्चराशि, अपनी राशि वा अपने मित्र को
राशि मे होकर परस्पर कन्द्रमे दहो तो परस्पर कारक (भाग्योदय)
करने वाले होते ह। इसमे भी दशम स्थान में विशेष योगकारक होते
लग्ने सुखे तथा कामे ग्रहभाववशेन च।
भवन्ति कारका विप्र विशेषेण च खेगताः । ।२३।।
लग्न चतुर्थ, सप्तम, दशम में कारक होते है, विशेषतः दशम
स्वमित्ररक्षोच्चगो हेतुरन्योन्यं यदि केन्द्रगः ।
, ससुहदगणसम्पत्नः सोऽपि कारक एव वै।।२४।।
` यदि ग्रह अपने मित्र, राशि, उच्च मं होकर परस्पर केन्द्र मे हों तो
वे भी परस्पर कारक होते हं।।२४।।
नीचान्वये यस्य जन्म बभूव द्विजसत्तम ।
पतन्ति कारका लग्ने प्रधानत्वं च स आप्नुयात् 1 ।२५।।
नीच वंश मे उत्पतन हो ओर योगकारक ग्रहींसेयोगदहोतादहो तो वह.
अपने कुल. मे प्रधान होता हं ।।२५।।
राज्ञां कुले समुत्यत्नो राजा भवति निश्चितम्।
एवं कुलानुसारेण कारकाणां फलं भवेत्। ।२६।।

अथ कारकाष्यायः +:
ओर राजकुल मे उत्पन्न हो ओर योग होता लयो तो अकस्य राजा ह्योत्ता
है। इस प्रकार कुल के अनुसार कारकं का फल दता हं ।॥२६॥।
अथ स्थिरकारकमाह--
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि कारकाणि स्थिराणि च।
सूर्यादीनां ग्रहाणां च वीर्यवान् कारको भवेत् ॥ } २७ ॥॥
अब में स्थिर कारको को कह रहा हू। सूर्यं आदि ग्र के व्बलालला
के अनुसार ये कारक होते ह ।।२७।।
बलवान् जायते विप्र जन्मनि रविञुक्रयोः \
स पित्कारको ज्ञेयो निविशङ्कं द्विजोत्तम । \२८.।॥
जन्मकाल में रवि ओर शुक्र मे जो बलवान् हो कह पिततुकगर्छ ह्यो्ता
चन्द्रारयोश्च बलवान् मातृकारक्त उच्यते ॥
भोमतस्त॒ विशेषेण भगिनीदारभ्रात्तक्छौ \ १२९ ॥॥
चंद्रमा ओर भोम मे जो बलवान् हो बह भावकारक ह्येता है ॥ ज्िशोष्तः-
भौम से बहिन ओर साला (स्त्री के भाई) का विचार होता है \॥२९॥\
बुधान्मातुलमाख्यातो मातुतुल्यानपि द्धि ।
गुरुणा चात्र विज्ञेया पुत्रस्वामिपितामहाः } ३० ॥॥
बुध से मामा ओर मातृसदृश (मौसी) आदि का चिचार होता हे॥ गूरु
से पुत्र ओर पितामह आदि का विचार होता हे ॥॥३०॥।
, स्वभार्यामातृपितरौ तथा मातामही द्विज ॥
भूृगुद्धारा विजानीयादेतेषां शुक्रकारकाः \ | ३९१॥
सास-ससुर ओौर नानी का विचार शुक्र से होता है । यही उनम कारक्र
सूर्याच्च पुण्यभे तात इन्दोमाता चततुयं्तः \
कुजात्तृतीयतो भ्राता मातुलो रिपुभादबुधात् \ १३२११
सूर्य से ९वे स्थान मे पिता का, चन्द्रमा से चतुर्थं॑स्यान फर मर्ता
भोम से तीसरे भाई का, बुधसे छ्ठे मामा का॥\३२॥)
देवेज्यात्पञ्चमे पुत्रो देत्येज्याद्युनभे स्त्रियः
मन्दादष्टमतो मृत्युस्तातादीनां विचिन्तयेत् ॥ १३२३ ॥ धै

जो भराव बने वह नष्ट हो जाता है ।।२८।।
` ९८" | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
गुरु से पौरवे पत्र का, शुक्र से सातवें स्त्री का ओर शनि से आठवें
भाव मे आयु का तिचार करना चाडिए।।२३।।
अथ भावकारकमाह- .
` अधुना सम्प्रवक्ष्यामि विशेषं भावकारकम्।
जनुर्लग्नं च विद्याद्र आत्मकारकमेव च ।।३४।।
अबविशे्षकर भावकारक को कहरहा ह । जन्मलग्न आत्मकारक ।।२४।।
घनभावं विजानीयादारकारकमेव च।
एकादशे ज्येष्ठभ्रातुस्तृतीये च कनिष्ठकाः। । २३५५ ।।
धनभाव स्वीकारक, ग्यारहव ज्येष्ठ भाई का ओर तीसरा कनिष्ठ । ।३५।।
सुते सुतं विजानीवादारा सप्तमभावतः
सुतस्थाने ग्रहस्तिष्ठेत्सोऽपि कारक उच्यते । ।३६।।
पंचम भाव पुत्र का ओर सातं स्त्री का कारक होता है। पांचवे भाव
मे यदि कोई ग्रहहो तो वह भी उस भाव का कारक होता हे।।३६।।
गुरुश्चन्द्रसुतो जीवो मन्दश्च भावकारकः। ।३७।।
क्रम से सूर्य, गुरु, भौम, नुध, गुरु, भौम, शुक्र, शनि, गुरु, बुध,
गुरु ओर शनि ये लम्नादि भावों के कारक होते हँ ।।३७।।
पुनस्तन्वादयो भावाः स्थाप्यास्तेषां शुभाऽशुभम्
लाभं ततीयं रन्ध्रं च शत्नुभावव्ययं तथा ।
एषां योगेन यो भावस्तत्राशं प्राप्नुयाद्घ्रुवम्। । २३८ । ।
फिर भी लक्ष आदि भावो के शुभ-अशुभ को लिखकर उनके शुभाशुभ
का निर्णय करना चाहिए । एकादश, तृतीय, आटर्व, छटवां ओर बारहो
भाव- इनके साथ जिस भाव का सम्बन्ध होता है उस भावके फल का
नाश'हो जाता है अर्थात् इन भावों के स्पष्ट दृश्यादि का योग करने से
चत्वारो राशयो भद्राः केन्द्रकोणशुभावहाः । ।
तेषां संयोगमात्रेण अशुभोऽपि शधो भक्ेव् ¦ ।३९।। `
केन्द्र ओर् कोण ये चाः भाव शुभद ठे। इनक संयोगसेजो भावहो
न्ब प्री प्रर द्रोता दै।{३९।। |

सू्यादिग्रहाणां कारकत्वमाह १११
अथ सू्यादिग्रहाणां कारकत्वमाह
राज्यविहुमरक्तवस्त्रमाणिक्यराजवनपवंतक्षेत्रपितृकारको रविः 1 1९१1
राज्य, मगा, रक्तवस््र, मानिक, राज, बन, पवत, क्षेत्र ओर पिता का
कारक सूय होता हे।।१।।
मातृमनःपुष्टिगन्धरसेक्षुगोधुमक्षारक-
| द्विजशक्तिकायंसस्यरजतादिकारकश्चन्द्रः \ 1२।।
माता, मन, शरौरपुष्टि, गंधद्रव्य, रस, ऊख, गेह, क्षारपदार्थ, ब्राह्यण,
शक्तिकार्य, धान्य ओर चौदी आदि का कारक चन्द्रमा है।\२।)।
सत्वसद्मभूमिपुत्रशीलयचौर्यरोगत्रह्मश्रात्त्-
पराक्रमाग्निसाहसराजशत्नुकारक्छः कुजः । 1३1 ।
ओज, भूमि, पुत्र, शोल, चोर, रोग, ब्रहम,भाई, पराक्रम, अग्नि, साहस
ओर राजशत्र के कारक भौम है।।३।
ज्योतिविद्यामातुलगणितकाय॑नतंनवेद्यहास्यभीश्रीशिल्पविद्यादिकारको बुघः। \ ४ ।।
ज्योतिष विद्या, मामा, गणित विद्या, नृत्य, वैद्यक, हास्य, भय,
लक्ष्मी, शिल्पविद्या का कारक बुध है।।४।।
स्वकर्मयजनदेवन्राहसमणधनगृहकाञ्चनवस्त्रपुत्रमित्रान्दोलनादिकारक्छो गुरुः १ \५५।।
अपने कार्य, यज्ञ, देवता, ब्राह्मण, धन, गृह, सुवर्ण, वस्त्र, पुत्र, मि,
आंदोलन आदि के कारक गुरु है ।।५॥।
कलत्रकामुकसुखगीतशास्त्र-
` कानव्यपुष्पसुकुमारयौवनाभरणरजतयानस्वग॑लोकमोक्तिकविभवकवितारसादिकारक्ो भगु \ ३६ \।
स्त्री, धनुष, सुख, गीतशास्र, काव्यशास्त्र, पुष्प, यौवन, अभूषण,
चोादी, सवारी, स्वर्गलोक, मोती, वेभव, कविता, रख आदि के कारक शुक्र

प्रयाणसर्वराज्यसर्वायुधगृहयुद्धष्न्वारज्ञदनीलमणिविघ्नकेशशल्यबृतरागदासदासीजनायुष्यकारकः शनिः। ।७।।
भए, घो. यथी, तेल, वस्र, शृंगार, यात्रा, सभी प्रकार के राज्य, सभी
श्रक्रर् के सयु, गृह, युद्ध संचार, शुद्र, नीलममणि, विघ्न, केश, ही,
शूललरोग, नौकर, नौकरानी, आयुष्य के कारक शनि है । ।७।।
श्रकाणसमवसर्परात्रिसकलसुप्तार्थद्यूतकारको राहुः । । ८ । ।
, सर्प, रात्रि, सम्पूर्णे खोये हए द्रव्य, जूञ का कारक राहु
रोगचमतिञ्भुतस्फुटक्षुधातिकारकः केतुः । ।९।।
फ्रह्या आदि रोग, चर््रोग, अत्यंत शूल, भूख से कष्ट आदि का कारक
. इतिं कारकाध्यायः।
अथ कारकाशफलमाह
च्दुना सम्प्रवष्वामि कारकाशाधिकान् ग्रहान्
खोगृखग्बन्धमात्रेण यथावत फलदा ग्रहाः। ।९।।
अम र्म कारकांश्ञ क स्वामी ग्रहो के फल को कह रहा हू, जिसके संबंध
मात्र से योग का फल प्राप्त होता है।।१।।
7 शकारककृण्डल्यां नवमांशाधिपोऽथवा।
यस्मिन् राज्ञौ स्थिता विप्र तद्राशिफलमुच्यते। ।२।।
आत्पकार्क्रश कुंडली मं नवांश के अधिपति जिस राशि में
उसके अनुसार फल होता है।।२।। |
मेषादिमीनयर्यन्तं सर्वेषां फलमादिशेत्
यथावद् भाषितं घूरवं शूलिना रुद्रयामले ।।२।।.
मेक से मीन णर्यन्त समी राशिर्यो का फल इस प्रकार है।।२।।
जां वकार तिष्ठन्ति च यदा ग्रहाः।
गृषकमार्जारौ दुःखदौ भयकारक । ।४।।

कारकांशफलमाह ११३
यदि आत्मकारक मेष राशि के नवांश मे हो तो मूसा, बिलार दुःख देते'
सुयोगे च यदा विप्र मार्जारादि सुखप्रदौ ।
वृषे च कारकांशे तु भयाती च चतुष्यदात्।॥५।। `
शुभग्रह के योग से मूसा, बिलार आदि सुख देते ह । वृष का नवांश
हो तो चौपाये जानवरों से भय होता है।।५।।
शुभे चतुष्पदात्सिद्धिरिति तत्त्वं द्विजोत्तम ।
मिथुने कारकांशे च कण्ड्वादिरोगसम्भवः । । ६।।
शुभग्रह का योग हो तो चौपायों से सुख होता है । मिथुन के नवांश में
कारक हो तो खुजली आदि रोगों की संभावना होती हे।।६।।
ककशि च जलाद्ःखं जलभीतिनं संशयः।
कुष्ठादिरोगसम्भृतिः शुभे फलविपयंयः । ।७ ।।
कर्क के नवांशमे कारकहोतोजलसेकष्टवाजल का भय ओर
कुष्ठ आदि रोग की संभावना होती है।।७।।
सिहांशे कारके खेटे -तिष्ठत्येवं ददिजोत्तम ।
शुनकादि भयं दद्याच्छुभे सिद्धिप्रदायकः। ।८।।
सिह के नवांश मे हो तो खाज आदि से भय होता हे। शुभग्रह का योग
उदाहरण- पृष्ठ २५ के दिये हुए स्पष्ट ग्रहो के अनुसार चरकारक इस
प्रकार है |
चरकारका
आत्म- |अनात्म-| भ्रातु- | मातरू- | पुत्र- | जाति- | दारा-
कारक | कारक | कारक | कारकं | कारक | कारक | कारक |.

|: " ` शष्ट , बृहत्पाराशरहाराशास््रम्
कन्यायां कारकांशे चेत्तिष्ठत्येवं फलं भवेत् ।
` युग्मवत्कण्डुरोगात्तिर्वहिनदोषेण दुःखभाक् । ।९।।
कन्यांश मेँ आत्मकारक हो तो मिथुनांश के समान ही कंड् (खुजली)
आदि रोग से कष्ट होता है।।९।। |
|` : , तुलाख्यं कारकांशे च व्यापारेषु रतोऽधिकः ।
|| ¦ ` क्रयविक्रयकर््तां च यदि जातो नृपालये । ।९०।।
| । - तुला कारकांश हो तो वह व्यापार में अधिक संलग्न, खरीद-विक्र
॥ | ` वृश्चिके कारकांशे च सर्पादिभयकारकः।
| । ` मातुः पयोधरे पीडा जायते द्विजसत्तम ।।९९।।
| वृश्चिकांश मे कारक हो तो सर्पं आदि से भय ओर माता के स्तन
चापस्थे कारकांशे च वाहनाद्भयमादिशेत्।
उच्चात्प्रपतनं वापि कोपी वस्तुसमन्वितः । ।९२।।
` नक्रकारकांशे विप्र सिद्धिर्जलचरादयः।
शङ्खमुक्ताप्रवालादिमत्स्यखेचरदेवताः । ।९३।।.
धन.कारर्कांश हो तो वाहन से गिरने का भय.वा ऊचे से गिरने का
भय, कोपी ओर वस्तुसंग्रही होता है।।१२।। मकर के अंशम कारकके . '
होने से मृगा आदि, मछली एवं पक्षियों से लाभ होता है ।।९२३।।
कुम्भाख्यकारकांशे च तडागादीनि कारयेत्।
कोत्तिमान्धर्मवान्सोऽपि जायते द्विजसत्तम । 1९४ ।।
क, ज

कारकाशफलमाह १९५५
कुम्भांश मेँ कारक हो तो तालाब आदि का रचयिता, यशस्वी ओर
मीने च कारकांशे वे सायुज्यमुक्तभाग्भवेत्।
शुभयोगे शुभं तब्रूयात्रशुभं विपरीतके ।।९९५९।। |
मीनांश मे कारक हो तो साक्षात् मोक्ष पाताहै। शुभग्रह के योग से
शुभ फल ओर पापग्रह के योग से अशुभ.फल होता हे ।।९५।।
शुभांशे शुभराशौ वा कारके धनवान् भवेत्।
` लग्नांशे चेच्छुभो वा स्याद्राजा भवति निश्चितम्। ।९६।।
यदि आत्मकारक शुभग्रह के अशमे वा शुभग्रह को राशि में हो
तो जातक धनी होता है। एवं आत्मकारकांश मे अथवा लग्नांश
` मे शुभग्रह हो तो निश्चय ही राजा होता है।।९६।।
उपग्रहे शुभांशे चेत्स्वोच्चस्वक्षे शुभरक्षभे।
पापदृणग्योगरहिते चान्त्ये कैवल्यं विनिदिशेत्( ।९७।।
यदि उपग्रह शुभग्रह के अंश मे हो अथवा अपनी उच्यराशि या
अपनी राशि के शुभग्रह कौ राशि मेहो, पापग्रह के ट्ष्टि ओर योग
से रहित हो तो अन्त मे मोक्ष की प्राप्ति होती है।।९७।।
चन्द्र भूग्वारव्ग॑स्थे कारके पारदारिकः
मिश्र मिश्र विजानीयाद्विपरीते विपर्ययम्।।९८।.।
यदि आत्पकारक चन्द्र, शुक्र या भौम के षड्वर्गं मेहोतो परस्त्री कां
सुख भोगने बाला होता है। उपर्युक्त फलों मे मिश्रित ग्रह (शुभ ओर.पाप
दोनो) का संबंध हो तो मिश्रित फल ओर विपरीत हो तो क्िपरीत फल कहना
कारकांशस्थितग्रहाणां फलम्-
अथैकः कारकांशेषु रव्यादिस्तिष्ठति ग्रहः
तेषां फलं प्रवक्ष्यामि शृणु त्वं द्विजसत्तम । ।९९।।
अब सूर्यादि ग्रहो का फल आत्मकारकांश के अनुसार कह रहा हू । ।१९।।
कारकांशे यदा सूर्यस्तिष्ठति ` द्विजवीर्ययुक् ।
आदावन्ते पुमान् सोऽपि राजकार्येषु तत्परः । ।२०।।
यदि आत्मकारकांश मे बलवान् सूर्य हो तो जातक अवस्था के आदि
ओर अंत मे राजकर्मचारी होता है।।२०।।
1 नन्ग्ययककछाच्णकक्ाष्यायततणुचयाष्मकचतु ष्क

१९६ ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कारकांशे तु 'पूरणेन्दरदैत्याचार्येण वीक्षितः
शतभोगी भवेत्सोऽथ विद्याजीवी च जायते । ।२९।।
यदि कारकरांश में पूर्णचन्द्रमा हो ओर शुक्र से देखा जाता हो तो १००
वषं की आयु होती है ओर विद्या द्वारा जीविका होती है।।२१९।।
कारकांशे यदा भौमे बलाद्येन युतेक्षिते।
रसवादी कुन्तधारी वटिनिकृज्जीवनं भवेत्।।२२।।
यदि कारकांश मे भौम हो ओर किसी बली ग्रह से युत वा द्ष्टहो
तोरस बनाने वाला, कुत (माला) धारण करने वाला ओर अग्नि
द्वारा जीविका प्राप्त करने बाला होता है।।२२।। ` र
कारकांशे यदा सौम्यः तिष्ठत्येव बलाढ्यकः।
` शिल्पको व्यवहारी च वणिक्कृत्यकसे द्विज ।। २३।।
यदि कारकांश मे बृधही तो ओर बली हो तो शिल्पी, व्यवहारी
` ओर बनिए का कार्य करने वाला होता है।।२३।।
कारकां्ञे गुरौ विप्र कर्मनिष्ठापरो भवेत्।
सर्व॑शास्त्राधिकारी च विख्यातः क्षितिमण्डले । ।२४।।
` यदि कारकांशमेंगुरुहोतो कर्म करने वाला, सभी शास्त्र का
अधिकारी ओर पृथ्वी पर प्रसिद्ध होता हं।।२४।।
,.. . कारकांशे यदा शुक्रो राजमान्यः सदा भवेत् ।
सदिन्ियः शतायुश्च कथनीयं द्विजोत्तम । ।२५।।
यदि कारकांश में शुक्र हो तो राजा से खम्मान प्राप्त करता है, सुन्दर
कारकांशे यदा सौरिमृंत्युलोके प्रसिद्धियुक् ।
` महतां कर्मणां वृत्तिः कषितिपालेन पूजितः। ।२६।।
कारकांश मं शनि हो तो संसार में प्रसिद्ध, बड़े कार्यो को करने. बाला
कारकांशे यदा राहूर्धनुर्धारी प्रजायते ।
जाङ्गल्यलौहयन्त्रादिकारकश्चौरसङ्गमी । ।२७।।
कारकांश मे राहु हो तो धनुष-धारण करने वाला, जंगली, लोह के
यत्रो ` को बनाने वाला, चोर ओर संयमी होता है ।।२७।।

क
कारकांशफलमाह १९७
कारकांशे यदा केतुस्तिष्ठति द्विजसत्तम ।
व्यवहारी गजादीनामुशन्ति परद्रव्यके ।।२८।।
कारकंांश मे केतु हो तो हाथी आदि का व्यवहार दुसरे के द्रव्य से करने
कारकांशे यदा विप्र संस्थितौ रविसैहिक ।
सर्पाद् भीतिभवेन्मृत्युः शुभदृष्ट्या निवतंते।।२९।। `
यदि कारकांश मे सूर्य ओर राहु हों तो सर्पं से भय या मृत्यु होती है,
शुभग्रह को द्ष्टि हो तो निवृत्ति हो जाती हे।।२९।।
कारकांशे भानुतमौ शुभषडवर्गसंय॒तौ ।
विषवैद्यौ भवेन्नूने विषहर्तां विचक्षण । 1३०11
कारकांश में सूर्य ओर राहु हो ओर शुभ ग्रह के षड्वर्गमे हों तो विषवैद्य
या विष का हरण करने बाला होता है।1३०।।
भौमेकषिते कारकांशे भानुस्वभरनुसंयुते।
अन्यग्रहा न पश्यन्ति स्ववेश्मपरदाहकः। ।३९।।
कारकांश में सूर्य ओर राहु हो, उसे भोम देखता हो शेष ग्रह न
देखते हो तो अपना ओर दूसरे का घर जलाने बाला होता है।।३१।।
सगुलिके कारकांशे पर्णेन्दुवीकषिते द्विज। ` |
सति चौरेनीतघनः स्वयं चौरोऽथवा भवेत्।।३२।।
कारकांश मे गुलिक हो ओर पूर्णं चन्द्र से देखा जाता हो तो चोरो से |
ह धन अपहत होता है अथवा स्वयं चोर होता है ।।३२।। `
सगुलिके कारकांशे अन्यग्रहयुतेक्षिते। |
बुधदृष्टियुते वापि अण्डवृद्धिः प्रजायते । 1३३ । ¦ |
कारकांश मे गुलिक हो ओौर अन्य ग्रहों से देखा जाता हो अथवा बुध |
से दृष्ट वा युत हो तो अंडवृद्धि होती है।।३२३।। .
कारकांशे केतुयुक्ते पापग्रहनिरीकषिते।
श्रोत्रच्छेदं भवेन्नूनं कर्णरोगातिना द्विज ।।३४।।
कारकांश मे केतु हो ओर पापग्रह से देखा जाता हो तो कर्णरोग से पीडित
. कारकांशे स्थिते केतौ भृगुणा च समीक्षिते। |
युते वा जायते विप्र क्रियाकर्मसमन्वितः। । ३५1 ।

९ ८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कारकांश.में केतु हो ओर शुक्रसे दष्ट वायुत हो तो क्रिया-क्म
कारकांशे स्थिते केतौ शनिसौम्यनिरीस्िते।
बलवीर्येण रहितो जायते सोऽपि मानवः ।।३६।।
कारकांश में केतु हो, शनि-बुध से देखा जाता हो तो मनुष्य बलवीयय
` खकेतौ कारकांशे -च बुधशुक्रनिरीक्षिते।
जायते पौनःपुनिको दासीपुत्रोऽ थवा भवेत्। ।३७। ।
` ` कारकांश मं केतु हो जौर बुध-शुक्र से देखा जाताहो तो रुक-रुक कर
बोलने वाला या दासीपुत्र होता है।।३७।।
सकेतौ कारकांशे च अन्यग्रहनिरीक्िते।
शनिदृष्टिविहीने च सत्याच्च रहितो भवेत्। ।३८।।
कारकांश मं केतु हो, शनि को छोडकर शेष ग्रह देखते हों तो असत्य
कारकांशे यदा विप्र भृगुभास्करवीक्िते।
राजप्रेष्यो भवेद्बालो जायते नात्र संशयः ।।२३९।।
, यदि कारकांश को शुक्र-सूर्य देखते हों तो जातक राजा का नौकर होता
कारकांशाद्धनभावफलम्-
अंशात्कुटुम्बे भृग्वारवर्गे स्यात्यारदारिकः।
तयोदृग्योगकाभ्यां च भवेदामरणं किल ।।४०।।
कारकांश से धन भाव मेँ शुक्र-भौम का षड्वर्गं हो तो परस्त्रीगामी
होता है। यदि शुक्र-भौम देखते हों तो आमरण परस्त्रीगामी होता है ।।४०।।
केतुना प्रतिबन्धः स्यादगुरुणा सत्रेण एव च।
` राहणां चाथ॑निवृक्तिः स्याद्धने एवं फलं भवेत्। ।४९।।
केतु देखता हो तो नही होता है, गुरु देखत हो तोस्त्रीके वश में
` . होता है, राहु देखता हो तो परस्त्री के लिए द्रव्य खर्च करता है ।।४१।।

कारकाशफलमाह १२१९ ..
कारकांशात्ततीये च पापखेटयुतेकषिते।
सशूरो जायते बालो वीर्यवान्बहुविक्रमी ।।४२।।
कारकांश से तीसरे भोव मे पापग्रह युत हो वा देखते हों तो
बालक शूरवीर एवं पराक्रमी होता है ।।४२।।
कारकांशात्ततीये च . शुभखेटयुतेक्षिते।
जायते तत्त्वहदयः कातरोऽपि विशेषतः। ।४३।। |
कारकांश से तीसरे भाव में शुभग्रह हों बा देखते हों तो बालक शुद्ध `
हदय का ओर विशेषकर कातर होता है ।।४३।।
कारकांशात्तृतीये च षष्ठे पापयुतेकषिते।
कृषिकर्मरतो नित्यं जायते नात्र संशयः ।। ४२ ।।
कारकांश से तीसरे ब छ्ठे भाव में पापग्रह हो या देखते हों तो बालक
कृषिकर्म को करने बाला होता हे। ।४४।।
कारकांशाच्चतुर्थभावफलम्-
पाताले कारकांशाच्च शशिशुक्रयुतेक्षिते।
प्रासादवान् भवेदबालो विचित्रगृहवोन्भवेत्। ।४५।।
कारकांश से चतुर्थं स्थान मे चन्द्रमा, शुक्र युत हो वा देखते हों तो
कारकांशाच्च पाताले तुङ्गक्षं कोऽपि खेचरः।
हरम्यमन्दिरसंयुक्तो छ्यत्युच्चो बहुदीप्तिमान्। ।४६।।
चोथे मे यदि कोई ग्रह अपनी उच्चराशि का हो तो बहुत ऊचा, खूबसूरत
एवं प्रकाशमान् गृह होता हे ।।४६।। ।
कारकांशाच्च पाताले शनिराहुयुतेक्षिते।
विप्रैच्छाटनपट्टीयुग्जायते मन्दिरं दविज ।।४७।।
कारकांश से चौथे भाव मे शनि-राहु हों या देखते हौ तो पत्थर
कारकांशाच्च पाताले कुजकेतुशनीकषिते।
एेष्टिकं भ्रन्दिरं तस्य जायते नात्र संशयः ।।४८।।
कारकांश से चौथे भाव मे भौम, केतु एवं शनि हों वा देखते हों तो ईट

१२० . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कारकांशाच्च पाताले गुखुयुक्तनिरीक्िते।
दारवं मन्दिरं तस्य जायते नात्र संशयः ।।४९।।
कारकांश से चौथे भाव में गुरु युक्त हो वा देखता हो तो लकड़ी का
कारकांशाच्च पाताले रवियुक्तनिरीकषिते।
त्रृणावेष्टितगृहं तस्य जायते नात्र संशयः । ।५० । ।
कारकांश से चौथे भाव मे सूर्य युत हो वा देखता हो तो फूस
कर काशात्पख्चमभमावफ लम्-
स्वांशे तत्सुते वापि गुरुचन्द्राभ्यां च ग्रन्थकृत् ।
भृगुणा किज्चिदूनोऽसौ तस्मान्युनो बुधेन च ।।५९।।
आत्मकारकांश मे अथवा उससे पाचवें स्थान में चन्द्रमा-गुरु हो तो ग्रंथ
बनाने वाला होता हे।
। यदि शुक्र हों तो कुछ न्यून होता है ओर बुध हो तों ओर भी न्यून होता
सुराचार्येण सर्वज्ञः ग्रन्थकर्ता तथैव च। |
वेदवेदान्तविच्चापि न वाग्मी शाब्दिकेऽपि च।।५२।।
केवल गुरु हो तो सर्वज्ञ ओर ग्रन्थकर्ता होता है तथा बेद-बेदान्त को
जानने वाला वैयाकरणी होते हुए भरी वाग्मी नही होता है ।।५२।।
न्यायज्ञः धरणीजेन बुधे मीमांसकस्तथा ।
. सभामृकस्तु शनिना गीतज्ञो रविणा तथा ।।५३।। |
यदि भौम.हो तो नैयायिक, बुध हो तो मीमांसक, शनि हो तो सभा में
` मूक रहने हाला ओौर सूर्य हो तो गानविद्या मे पंडित ।।५३।। |
शशिना सांख्ययोगज्ञः काव्यज्ञश्च तथाद्विज। `
केतुना गणितज्ञश्च जायते नात्र संशयः । ।५४।।
चन्द्रमा हो तो सांख्यशास्त्र ओर काव्य का पंडित ओर केतु -हो तो
गणित का पंडित होता है।।५४।।
उक्तफलानां साफल्यं गुरुसम्बन्धमात्रतः।
कारकांशाद्धने केचित्फलमेवं ब्रुवन्ति ि। ।५५।।

कारकांशफलमाह ९२९१
जो योग ऊपर कहे गये हँ सभी मे गुरु कायोग ओर दष्टिहोः तो योग
का फल अवश्य होता है। किसी-किसी कामतहैकि कारकांशसे
दूसरे स्थान मे भी इसी प्रकार विचार करना चाहिए ।।५५।।
` कारकांशात्षष्ठभावफलम्-
स्वांशात्तृतीरे षष्ठे च पापस्तिष्ठेच्चे द् द्विज ।
कर्षको जायते बालः नात्र कायां विचारणा । ।५६।।
आत्मकारक से तीसरे, छठे स्थान मे पापग्रह हो तो जातक किसान होता
कार कायात्सप्तमभवफ लम्-
कारकांशाच्च द्यूने चेद्गुरुचन्द्रयुते द्विज।
सुन्दरी गृहिणी तस्य पतिभक्तिपरायणा।।५७।।
आत्मकारक से सातवें भाव मे गुरु-चन्द्रमा हों तो जातक कौ स्त्री
सुन्दरी ओर पतिव्रतां होती है।।५७।।
राहुणा विधवा भायां जायते नात्र संशयः ।
शनिना च वयोधिक्या रोगिणी वा तपस्विनी ।।५८।।
यदि सातवे राहु हो तो विधवा स्री का संयोग होता है। यदि शनि हो
तो अवस्था मे अधिक, रोगिणी या तपस्विनी होती हे।।५८।।
भोमेन विकलाङ्गी च तथा कान्ताद्यलक्षणा।
रविणा स्वकुले गुप्ता आसक्ता परवेश्मनी । ।५९।।
भोम हो तो अंगं से हीन, स्यं हो तो अपने कुल में गुप्तरीति से रहती
हुईं॑दूसरे के वश में रहती है ।।५९।।
लुधे कलावती ज्ञेया कलाभिज्ञा प्रजायते।
शुक्रेण तद्विज्ञेया निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ।।६०।। `
बुध हो तो कला को जानने वाली स्वयं कलाविद् होती है । इसी प्रकार
शुक्र से भी जानना चाहिए ।।६०।।
| कारकांशादष्टमभावफलम्-
कारकांशाल्लये चन्द्रे कुजराहुनिरीकषिते।
क्षयरोगो भवेत्तस्य श्वासकासादिरोगयुक् ।।६९।।
कारकांश से आठवें भाव मे चन्द्रमां हो ओर भोम-राहु से देखा जाता `
हो तो जातक क्षयरोग ओर श्वास-कास रोग से युक्त होता हे।।६९।।

१२२. . - वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कारकांशन्नवमभावफलम्-
कारकांशाच्च नवमे शुभखेटयुतेकषिते।
सत्यवादी गुरोर्भक्तः स्वधर्मनिरतो भवेत्। ।६२।।
कारकांश से नवम स्थान शुभग्रह से युत-दृष्ट हो तो जातक
` सत्यवादी, गुरुभक्त, अपने धर्म मे आसक्त होता हे ।।६२।।
कारकांशाच्च नवमे पापग्रहयुतेकषिते।
स्वधर्मनिरतो बालो मिथ्यावादी भवेद्द्विज । ।६३।।
कारकांश से नवम स्थान .पापग्रह से युत-दृष्ट हो तो अपने धर्म
से रहित ओर असत्यरवादी. होता है ।।६३।। `
कारकांशाच्च नवमे शनिराहुयुतेकषिते।
गुरुद्रोही भवेद्विप्र शास्त्रेषु विमुखो नरः| ।६४।।
कारकांश से नवम भाव शनि-राहु से दृष्ट-युत हों तो गुरु से द्रोह करने
कारकांशाच्च नवमे गुरुभानुयुतेभषिते।
तदापि गुरुद्रोही स्याद्गुरुवाक्यं न मन्यते । ।६९५ ।।
कारकांश से नवम भाव गुरु-सूर्य से.युत-द्ष्ट हों तो भी गुरुद्रोही `
ओर गुरु के वचन को न माननेवाला होता है । (६५ ।।
कारकांशाच्च नवमे भृगुभौमयुतेक्षिते।
षड्वर्गाधिकयोगे च मरणं पारदारिकः।। ६६।।
कारकांश से नवम भाव शुक्र-भौम से युत-दृष्ट हँ तो ओर इन्हीं का -
` षड्वर्गं अधिक हो तो परस्त्री के द्वारा मरण होता है ।।६६।।
कारकांशाच्च नवमे बुधयुक्तेक्षिते द्विज ।
परस्त्रीसङ्गमाद्बालो बन्धको जायते ्रुवम्। ।६७।।
कारकांशःसे नवम भाव बुध से युत-दृष्ट.हो तो परस्त्रीसंगम से दुष्ट
कारकांशाच्च नवमे गुरुयुक्तेकिते यदा।
स्त्रीलोलुपो भवेदबालो.विषयी नैव जायते । । ६८. ।।
कारकांश से नवम भाव गुरु से युत-दृष्ट हो तो स्त्रीलोलुपं होता है, किन्तु

कारकांशफलमाह १२३ |
कारकांशाद्दशमभावफलम्-
दशमे कारकांशाच्च ` बुधेन समवीक्िते।
व्यापारे बहुलाभश्च महत्क्मविचक्षणः। ।६९।।
कारकांश से दशम भाव बुध से देखा जाता हो तो व्यापार में
बहुत लाभ ओर बड़े-बड़े काम होते ह ।।६९।।
कारकांशाच्च दशमे रविणा संयुतो यदि ।
गुरुदृष्टे तदा विप्र जायते योगकारकः।।७०।।
कारकांश से दशम मे रवि हो ओर गुरु से देखा जाता हो तो `
राजयोग होता है।।७०।।
कारकांशाच्च दशमे शुभखेटनिरीभ्षिते।
स्थिरचित्तो भवेद्बालो गम्भीरो बहुवीर्यवान् 1 ॥७९।।
कारकांश से दशम भाव को शुभग्रह देखता हो तो बालक स्थिरचित्त
गंभीरं ओर बलवान् होता है।।७१।।
कारकांशाद्रययभावफलम्-
कारकाशाद्वययस्थाने उच्चस्थे च शुभग्रहे ।
सङ्गतिजांयते तस्य शुभलोकमवाप्नुयात्। ।७२।।
कोरकांश से बारहवें भाव में अपनी उच्चराशि में कोई शुभग्रह हौ तो
उस जातक `को सद्गति ओर शुभ लोक की प्राति होती है।।७२।। `
कारकांशाद्व्यये केतौ शुभखेटेयुतेक्षिते।
तदापि जायते मुक्तिः सायुज्यपदमाप्नुयात् ।।७३।। .
कारकांश से बारहवं भाव मे केतु हो, शुभग्रह से देखा जाता हो वा
दृष्ट हो तो भी मुक्ति होती है ओर स्वर्गं की प्रापि होती. है।।७३।।
मेषेऽथ वापि कोदण्डे कारकांशात् व्यये शिखी ।
` शुभग्रहेण . सन्दृष्टे कैर्वल्यपदमाप्नुयात्।।७४।।
कारकांश से बारषटवे भावमे मेष वा धन राशि मै केतु. हो, शुभग्रह
से दृष्ट हो तो मोक्षपद कौ प्रापि होती है।।७४।। |
केवलेऽपि व्यये केतुः पापग्रहयुतेक्िते।
न मुक्तरजायते तस्य शुभलोक न पश्यति । ।७५५।।

ष्ण बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
रविणा संयुते केतौ कारकांशाद्व्ययस्थिते।
गौर्यां भक्तिर्भवेत्तस्य शाक्तिको जायते नरः । ।७६।।
केवल बारहवें भाव में केतु हो ओौर पापग्रह से युत-दृष्ट हो तो उसकी
` मुक्ति नही होतीहै ओर मोक्ष भी नही होता है। कारकांश से बारहवें
व मे केतु सूर्यं से युत हो तो पार्वती कौ भक्ति करने वाला शाक्त होता
रविभक्तरभवेत्तस्य निविशङ्कं द्विजोत्तम ।
चन्द्रेण संयुते केतौ कारकांशात् व्ययस्थिते । ।७७।।
। कारकांश से बारहवे केतु चन्द्रमा से युत हो तो सूर्य का उपासक होता
शुक्रेण संयुते केतौ कारकांशात् व्ययस्थिते।
समुद्रतनयाभक्तजायतेऽ सौ समृद्धिमान्।।७८।।
कारकांश से बारहवे केतु शुक्र से युत हो तो लक्ष्मी का उपासक
कुजेन स्कन्दभक्तो वा जायते द्विजसत्तम ।
वैष्णवो बुधसौरिभ्यां गुरुणा शिवभक्तिमान्।।७९।।
भौम से युत हो तो स्कंद (स्वामिकातिक) कौ भक्ति, बुध-शनि से युत
हो तो विष्णु का उपासक, गुरु से युत हो तो शिव का उपासक ।।७९।।
राहुणा तामसीं दुर्गां भूतप्रेतादिसेवकृत्।
हेरम्बभक्तः शिखिना स्कन्दभक्तोऽथ वा भवेत्।।८०।। `
राहु हो तो तामसी दुर्गा का ओौर भूतप्रेतादि का सेवक होता है। केतु
-हो तो गणेश वा स्कंद का उपासक।।८०।।
कारकांशात् व्यये शौरिः पापराशौ यदा भवेत्।
तदैव क्षुद्रदेवस्य भक्तस्तस्य न संशयः।।८९।।
कारकांश से बारहवें शनि पापग्रह कौ राशि मे हो तो क्ुदरदेवता का
पापर्षऽपि व्यये शुक्रस्तदापि क्षुद्रसेवकः
कारकात्रयूनभागो हि अमात्यो जायते ग्रहः ।।८२।।
॥ बारहवे भाव मे पापग्रह को राशि मे शुक्र हो तो भी क्षुद्रदेवता का सेवक

कारकाशफलमाह १२५
होता है। आत्मकारक से न्यून अंशवाला अमात्यकारक होता है।।८२।।
अमात्यात् द्वादशे राशौ पापक्षं पापसंयुते ।
तदापि क्षुद्रदेवस्य भक्तिर्भवति निश्चितम्।।८३।।
अमात्य से बारहवे भाव मे पापग्रह की राशि पापयुत हो तो
भी क्षद्रदेवता करा उपासक होता है।।८३।।
विशेषफलमाहअंशाल्तरिकोणे पापे दे तान्तरिको जायते नरः।
पापदृष्टे क्षुद्रदेवः शुभेन शुभसेवकः। ।८२४।।
आत्मकारक से श्वे, ५बें भाव में दो पापग्रह हों तो जातक तांत्रिक होता
है। पापग्रह देखता हो तो क्षुद्रदेवता का ओर शुभग्रह देखता हो तो शुभ
देबता का उपासक होता है।।८४।।
` पापैनिरीक्षिते तत्र तन्त्रविग्राहको भवेत्।
शुभेनिरीक्षिते वापि तन्त्रानुग्रहकारकः। ।८५५।।
यदि पापग्रह देखते हों तो निग्राहक ओर शुभग्रह देखते हों तो
अनुग्राहक होता है।।८५।।
कारकाशेन्दुशुकौ च शुभग्रहनिरीक्षितौ ।
रसवादी भवेद्बालो धातूनां भस्मकारकः। ।८६।।
कारकांश मे चन्द्रमा ओर शुक्र हों तथा शुभग्रह से देखे जाते हो
तो रस बनाने बाला वैद्य होता है।।८६।।
शुक्रेन्दू बुधसन्दृष्टौ सद्वैद्यो हि नरो भवेत्।
पीयूषपाणिः कुशलः स्वंरोगहरो द्विज ।।८७।।
शुक्र-चनद्रमा को बुध देखता हो तो सदै, कुशल ओर सभी रोगों को
अंशाच्चतुर्थगे चन्द्रे दैत्याचार्यनिरीक्षिते।
श्वेतकुष्ठी भवेन्नूनं निविशङ्कं द्विजोत्तम । ।८८।।
कारक से चो स्थान मे चन्द्रमा हो ओर शुक्र से देखा जाता हो तो
अंश्च्चतु्थगे चन्द्रे धरापुत्रेण - वीक्षिते।
राजरोगो भवेत्तस्य रक्तपित्तातिको भवेत्।।८९।।

ˆ १२६ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कारंक से चौथे स्थान में चन्द्रमा को भौम देखता हो तो राजरोग
(यक्ष्मा) ओर रक्तपित्त. से कष्ट होता है।।८९।।
अशाच्चतुर्थगे चन्द्रे शिखिना वीक्षिते सति।
नीलकुष्ठं भवेत्तस्य निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।९०।। |
। केतु कारकांश से चौथे चन्द्रमा को देखता हो तो नीलकुष्ठ होता
चतुर्थं पञ्चमे वापि युतौ राहुकुजौ यदि ।
क्षयरोगो भवेत्तस्य चन्द्रदृष्ट्या विशेषतः । ।९९।।
कारकांश से चौथे या पौचवें राहु-भौम हों तो क्षयरोग होता हे । चन्द्रमा
देखता हो - तो विशेषकर कुष्ठरोग होता है ।।९१।।
स्वांशात्तुयं सुते वापि केवलः संस्थितः कुजः
पिटकादि भवेत्तस्य निविशडकं द्विजोत्तम ।।९२।।
. कारकांश से चौथे या पौँचवें केवल भौम हो तो पिटक आदि क्षुद्र रोग
तत्र स्थिते च शिखिना ग्रहणीरोगपीडितः
स्व भानुर्गुलिके तत्र विषवैद्यो विषात्तिकः।।९३।। `
यदि उन्ही भावों मे केतु हो तो संग्रहणी रोग होता है। यदि उक्त भावों . `
| । राहु ओर गुलिक हो तो विषवैद्य या विष से कष्ट पाने वाला होता
कारकांशाद्धने तुर्ये केले संस्थिते शनौ
धनुविद्याधिको बालो जायते नात्र संख्यः । 1९४ ।।
कारकींश से दूसरे ग्रा चौथे भाव मे शनि हो तो धनुष विद्या को जानने
कारकांशात्सुखे वित्ते केवले संस्थिते शिखी ।
घटिकायन्त्रवादी स्यादिष्टशोधनतत्परः। ।९५५ । ।
कारकांश से चौथे.वा दूसरे भाव मे यदिकेतुहो तों घरिकायंत्र को
उक्तस्थाने स्थिते सौम्ये जातस्तु परमहंसकः।
तथा संन्यस्तकं ज्ञेयं निविशङ्को द्विजोत्तम । ।९६।।
पवोक्त स्थान मे बुध हो तो परमहंस या संन्यासी दंडधारौ ।।९६।। `

कारकांशफलमाह १२७
उक्तस्थानस्थिते राहौ लोहयन्त्रादिकारकः।
रविणा खड्गधारी च कुजेन कुन्तंधारकः। ।९७।।
, राहु हो तो लोह के यंत्रो को बनाने वाला, रवि हो तो खड्ग धारण करने
वाला ओर भौम होतो कुत (भाला) धारण करने वाला होता हे। ।९७।।
चन्द्रेज्यौ कारकांशे च तथां तत्पञ्चमे स्थितो ।
ग्रन्थकत्तां भवेन्नूनं सव॑विद्याविशारदः। 1९८ ।।
चन्द्रमा ओर गुरु कारकांश मे हो अथवा उससे पौचवे भावमे हो तो
बालक सभी विद्याओं को जानने वाला ओर ग्रंथकार होता है।।९८ ।।
उक्तस्थानगते शुक्रे स्वल्पग्रन्थकरो दिज।
उक्तस्थानगते सौम्ये किज्चिदूग्रन्थकरो छ्यसौ । ।९९।।
यदि उक्त स्थान मे शुक्र हो तो अल्प ग्र॑ंथकार होता है। यदि बुध
हो तो कुछ ग्र॑थकार होता है।।९९।।
शुक्रेण काव्यकतां च प्राकृतग्रन्थतत्यरः। `
गुरुणा सवंग्रन्थानां कारको दहिर्जसत्तम । ।९००।।
शुक्र हो तो काव्य करने बाला, गुरु हो तो सभी ग्रंथों को करने
` उक्तस्थानगतः शौरिः सभाजाड्यो भवेन्नरः ।
मीमांसको भवेन्नूनमुक्त स्थानगते बुधः ।।९०९।।
यदि शनि हो तो सभामूक होता है। उक्त स्थान मे बुध हो तो
कारकांशे धरासूनुर्लग्ने वा नवपञ्चमे।
नैयायिको भवेन्नूनं सुष्ठुकाव्यकरो नरः । ।९०२।।
रकांश लग्न मे बा नबम-पंचम में हो तो नैयायिक ओर कविता करने
. कारकांशे निशानाथः त्रिकोणे चाथ लग्नगे।
साख्यशास्त्रत्ननिपुणो जायते मतिमान्नरः । ।९०३।।
` कारकांशमें वा त्रिकोण वालग्न में यदि चन्द्रमा हो तो सांख्यशास्त्र

| । 0 | वृहत्पाराशरहोराशास्त्म्
कारकांशे स्थिते केतौ पञ्चमे वापि संस्थिते।
गणितन्ञो भवेन्नूनं ज्योतिश्शास्त्रविशारदः । ।९० ४ ।
कारकांशे या र्पौच्े भावम कतु हो तो गणित को जानने वाला
ज्योतिषशास्त्र मेँ प्रवीण होता है । ।९०४।।
सुराचार्येण सम्बन्धात्साम्प्रदायिकसिद्धिकृत् ।
ये योगा पञ्चमे भावे यथावद्भाषितं मया ।।९०५५।।
सभी योगों में गुरु का संबध होने से साम्प्रदायिक कायं कौ सिद्धि
होती है। जो योग पौचवे भाव मे कहा है उसमें गुरु का योग होने-से फल
वित्तस्थानेऽपि ते जेया पूर्ववत्फलसिद्धिदम्।
कोऽपि तृतीयभावे तु कथयन्ति पुरो दविज । ।९०६।।
जो योगरमैन रपौचवे भाव में कहे है उन्हे दूसरे भाव मे भी जानना
चाहिए। किसी प्राचीन आचार्य ने तीसरे भाव मे भी देखने को कहा
कारकांशे धने केतौ तथा भाग्यालये गते ।
पापग्रहेण सन्दृष्टे वाचालश्च भवेन्नरः । ।९०७।।
कारकांश मे वा उससे दुसरे या श्वे भाव या ५्वे भावम केतु हो
` ओर पपग्रह से देखा जाता हो तो मनुष्य वाचाल होता है । ।९०७।।
अंशाल्लग्नात्तथारूढाद्धने रन्ध्रे स्थिते दिज ।
पापसाम्ये च विज्ञेयो योगः केमहूुमो भवेत् । \९०८ 1 ।
कारकांश लन तथा आरूढलगन से दूसरे, आठवे भाव मे यदि खमान
पापग्रह हो तो केमद्रुम योग होता है ।।१०८।।
चन्द्रदृष्टिविशेषेण योगः केमहूमो मतः |
द्वितीयाष्टमभावाभ्यां योगोऽयं कथ्यते द्विज । ।९०९।।
चन्द्रमा देखता हो तो विशेष् रूप से केमद्रुम होता है । दूसरे ओर आठवें
श्राव मे विशेषकर यह योग होता है ।।१०९।।
कारकाशेषु ये योगाः पुवाक्ता गदितो मया ।
तत्तद्राशिदशापाके सर्वेषां फलमादिशेत् ।।९९०।।
कारकांश से जिन योगो को मेने कहा है उनका फल उन राशियों के

याऽ ऽ रूटढमाह् २२९९
एवं दशाप्रदाद्राशेद्धितीयाष्टमयोद्धिज ।
ग्रहसाम्ये च विज्ञेयः केमट्रुः शशिनेक्षिते । ।९९९।।
इसी प्रकार दशाप्रद राशि से दूसरे, आठवें भाव मे ग्रहसाम्यहो ओौर
चन्द्रमा देखता हो तो केमद्रुम योग होता है।।९११।।
दशाप्रारम्भसमये शोधयेज्जन्मलग्नवत् ।
सूयांदिखेचरान् स्पष्टान् साधयेज्जन्मवद्द्धिज । ।९९२।।
दशा प्रवेश समय में सूर्यादि ग्रहों ओर लग्न को साधना चाहिए ।।९९२।।
तत्र वित्ताष्टमे भावे ग्रहसाम्यो यदा भवेत् ।
तदा केमद्रुमो ज्ेयश्चन्द्रदृष्स्या विशेषतः । ।९९३। ।
उस समय उक्त भावों में ग्रहसाम्य ओर चन्द्रमाकौद्ृष्टिहो तो केमद्रुम
एवं तन्वादिभावानां दशारम्भेषु योजयेत् ।
तत्तद् ग्रहानुसारेण फलं वाच्यं बुधैः सदा । ।९९४ ।।
इसी प्रकार तनु आदि भावों को दशा के आरंभ मे भी योजना करना
चाहिए । क्योकि उस समय के ग्रह के अनुसार ही फल होता
इति . बृहत्पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां कारकांशफलकथनं
नामाऽष्टमोऽध्यायः।
अथाऽ ऽ रूढमाह
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि राश्यारूढपदं दिज।
राशीनां द्वादशानान्तु यावदीशाश्रयो भवेत्। ।९।।
अव मै राशि का आरूढ््-पद कहता हू बारहों राशियों का उसके
स्वामी जहां बेठे हों, उस राशि के राशि को संख्या जितनी हो ।।१।।
संख्या त्वीशोदयादग्रे समाना तत्पदं वदेत्।
राशिवदग्रह आरूढं ज्ञायते गणकैर्जनैः। ।२। ।
` उतनी संख्या ओर आगे गिनने से जो राशि हो वही आरूढ लग्न या
पद होता है। इसी प्रकार अर्थात् राशि केही समान ग्रहोंका भी आरूढ
लग्न होता है1।२।।

१३० बृहत्पाराशरहोराशास्म्
यावदूरं यस्य राशिस्तावत्संख्याक्रमेण वै!
अग्रे लग्नारूढयदं ज्ञायते द्विजसत्तम । ।३।।
जिस ग्रह की राशि उस ग्रह से जितनौ दूर हो उतनी ही संख्या आगे `
उस ग्रह कौ लग्नारूढ़ राशि होती है ।।२।।
जनुर्लग्नाल्लग्नस्वामी यावद्दूरं हि तिष्ठति।
तावदूरं तदग्रे च लग्नारूढं च कथ्यते ।। ४ । । .
जन्मलग्न से लग्नेश जितनी दूर राशि पर हो उतनी ही रशि आगे जो
राशि हो उसे लग्नारूढ़ राशि रहते हे ।।४।।
यदि लग्नेश्वरः स्वक्ष कलत्रे संस्थितोऽथवा।
` -आरूढलग्नमित्याहूर्जन्मलग्नं द्विजोत्तम । ।५। ।
यदि लग्नेश अपनी राशि के सप्तम में हो तो जन्मलग्न ही रूद्
एकं तन्वादिभावानां भावारूढपदं भवेत्।
यत्र यत्र ग्रहा लग्ने तत्र तत्र सुसंलिखेत्। ।६।।
इसी प्रकार तन्वादि भावों का प्रत्येक का आरूढ़ बनाना चाहिए ।।६।।
इस प्रकार लग्नारूढ़ को लग्न मानकर चक्र बनावे । उसमे जो ग्रह,जिस
स्थान में हो वर्ह लिखकर फल कहे। `
विशेष-- य्ह पद ओर आरूढ शब्द दोनों एकार्थक रह । जैमिनि
। कै मत से यदिलग्नेश.लग्न से चौथे भावमेंहो तो चतुर्थभावगत
राशि ओर सातवें भावमेंहो तो दशमभावगत राशि लग्न का पद होता
हे। जैसे मिथुन लग्न का स्वामी बुध वृश्चिक राशि मं है, मेषादि
गणना से वृश्चिक कौ संख्या ५ है, अतः वृश्चिक से भवी मेष राशि हौ
मिथुन लग्न का पद हुञ।। प्रायः लग्न के पद से ही विचार करना चाहिए।
पदादेकादशस्थानफलम्-
पदादेकादशे स्थाने शुभग्रहयुतेषिते।
लक्ष्मीवाञ्जायते बालः प्रजावाज्छीलसंयुतः।।७।।
पद से शश्व भाव में शुभग्रह हों या देखते हों तो बालक धनी, `
पत्रवान् ओर शीलवान् होता है । (७ ।। ।
वित्तोपार्जनन्यायेन नीतिवाञ्जायते सदा। `
नरो न नास्तिको नूनं न तु शास्त्रविरुद्धकृत्। ।८।।

अथाऽ ऽरूदमाह १३१
सन्मां से द्रव्य पैदा करने वाला नौतियुक्त होता है ओर धार्मिक तथा
शास्त्रज्ञ होता है।।८।।
पदादेकादशे विप्र पापखेटयुतेक्षिते।
अन्यायोपाजितं वित्तं विरुद्धं शास््रमार्गतः। ।९।।
यदि पद से शवे भाव मे पापग्रह वा पापग्रह देखते हों तो अन्याय से
द्रव्य को पैदा करने बाला ओर शास्त्र से अनभिज्ञ होता है।।९।।
मिश्रैर्मिश्रफलं ज्ञेयमुच्चमित्रादिक्षेत्रगः।
बहुधा जायते लाभो यत्र तत्र द्विजोत्तम।।९०।।
यदि शुभग्रह ओर पापग्रह दोनों से द्ष्ट-युत हों तो दोनों फल होता
हे। यदि उच्च-मित्र आदि के गृहमे हों तो प्रायः लाभ ही होता है।।१०।।
आरूढाल्लाभभवनं ग्रहः पश्येत्त न व्ययम्।
यस्य जन्मनि सोऽपि स्यात्म्रबलो धनवानपि।।९९।।
यदि शुभाशुभ ग्रह उच्चराशि मे बेठे हां र श१्बे भाव को देखते हों
तो अनेक प्रकार से लाभ होता है, परन्तु शरवे भाव कोन देखते हों
दृष्टग्रहाणां बाहुल्ये तथा द्रष्टरि तुङ्गगे।
सार्गले चापि तत्रापि बहवर्गलसमागमे।।९२।।
यदि बहुत से ग्रह अपनी उच्चराशि मे होकर श्वे भाव को देखते हों
ओर अर्गला योग करते हो ।।१२।।
शुभग्रहागंले तत्र तत्राप्युच्यग्रहागंले।
सुखानि स्वामिनां दृष्टे लग्नभाग्यादिगेन वा ।।९३।।
उच्चराशिस्थ शुभग्रह का अर्गला योग हो तो बालक अत्यंत सुख को `
जातस्य पुंसः प्राबल्यं निर्दिंशेदुत्तरोत्तरम्।
उक्तयोगेषु खेटाश्चेदद्रादशं नैव पश्यति ।।९४।।
लग्न, भाग्य मे बेठे हुए ग्रह से देखा जाता हो, जो द्रादशभाव को न देखता
हो तो जातक उत्तरोत्तर उन्नति करता है।।१४।।
पदादद्रादशभावादीनां फलम्- ,
आरूढादद्वादशे विप्र शुभपापयुतेक्षिते।
व्ययाधिक्यं भवेदेवं विशेषोपार्जनात्तथा । ।९५ । ।

१३२ ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम्
` -पदं से ९२ भाव मे शुभग्रह-पापग्रह युत हों र देखते हों तो विशेष
लाभ, के कारण द्रव्य का अधिक -ख्चं होता है 1 1९५५ ।।
शुभग्रहे सुमार्गेषु कुमार्गात्पापखेयरैः ।
` मिशरर्मिश्रफलं वाच्यं यथालाभेषु पूववत् । ।९६। ।
, शुभग्रह का संबंध होने से सुमार्ग मं ओर पापग्रह का संबंध होने से कुमार्ग
म व्यय होता है। दोनो (शुभ-पाप) के रहने से दोनों मार्ग मे व्यय होता
` , आरूढादद्वादशे शक्रे भानुस्वर्भानुवीकषिते ।
` राजमूलाद््ययं वाच्यं चन्दरृष्ट्या विशेषतः । ।९७। '
` ` आरूढ से २ शक्र हो, सूर्य-राहु से देखा जाता हो तो राजा के द्वारा
व्यय होता है। चन्द्रमा देखता हो तो विशेष व्यय होता ही है।।९७।। |
आरूढादद्वादशे सौम्ये शुभखेटयुतेक्षिते। ।
ज्ञातिमध्ये व्ययो नित्य पापदृक्कलहाद्व्ययः । ।९८ । । | |
` आरूढ से श्वे भावमे बुध हों ओर शुभग्रह से दृष्ट वा युत |
हो तो जाति (भाई्बषु) मे व्यय होता है ओर पापग्रह देखता हो
तो कलह होने से व्यय होता है ।।१८।।
पदादृव्यये सुराचारये वीक्षिते चान्यखेचरैः ।
करमूलादुव्ययं वाच्यं करव्याजेन वै द्विज । ।९९। \ ।
पद् से श भाव मे गुरु हो ओर अन्य ग्रहो से देखा जाता हो तो कर . †
(लगन) आदि से व्यय होता है।।९९।। |
| ८४ आरूढादुद्रादशे ¦ सौरी घरापुत्रेण संयुते । |
अन्यग्रहेक्षिते विप्र भ्रातृमूलाद्धनव्ययम् । ।२० । । |
आरूढ से व्ययभाव मे शनि हो जौर भौम से देखा जाता हो तथा
शेष ग्रह से देखा जाता हो तो भाई, कुरटुब के कारण धन का व्यय होता
पदादूदरादशे भावे ये योगा गदिता मया ।
लाभस्थानेषु ते योगा लाभयोगकराः सदा २९1
पद से बारहवै भाव मे जिन योगो को मने कहाहैवेही योग लाभभावं
¦ मे हयं तो लाभ करने वाले होते ह।।२९।। |

अथाऽ ऽ रूढमाह | २३३
पदात्सप्तमभावफलम्-
पदाच्च सप्तमे राहरथवा संस्थितः शिखी ।
उदरव्यथायुतो बालः शिखिना पीडितोऽधिकम्। ।२२।।
पद से सातवें भाव मे राहु अथवा केतु हो तो बालक पेट की बीमारी
से व्यथित रहता है। केतु से अधिक पीड़ायुक्त होता है।।२२।।
पदाच्च सप्तमे केतुः पापखेटयुतेक्षिते।
साहसी श्वेतकेशी च दीर्घलिङ्गी भवेन्नरः । ।२३।।
पद से सातवें केतु हो ओर पापग्रह से युत वा दृष्ट हो तो बालक साहसी
सफेद बालों बाला ओौर दीर्घलिगी होता है।।२३।।
पदाच्च सप्तमे स्थाने गुरुशुक्रनिशाकराः।
एको दयं त्रयं वा स्याल्लक्ष्मीवान् कारयेदूनुधः। । र ४ । ।
पद से सातवें भाव में.गुरु, शुक्र, चन्द्रमा तीनों हो वाइनमेसेएकया
तुङ्गक्षं सप्तमे खेटे शुभो वाप्यशुभः पदात्!
श्रीमान् सोऽपि भवेन्नूनं सत्कीर्तिसहितो द्विज । ।२५॥।।
पद से सातवें भाव मे अपनी उच्चराशि मे शुभग्रह या पापग्रह में
से कोड हो तो बालक कौत्तिमान् ओर लक्ष्मीवान् होता है।।२५।।
ये योगाः सप्तमे भावे आरूढात् कथिता मया ।
ते योगा द्यूनवच्चिन्त्या वित्तभावेऽपि वै द्विज ।।२६।।
पद से सातवें भाव मे जिन योगों को मैने कहा है उनको उसी प्रकार
दूसरे भाव मे भी विचार करना चाहिए ।।२६।।
तुङ्गस्थो रौहिणेयो वा जीवो वा शुक्र एव वा।
एको बली धनगतः श्रियं दिशति देहिनः । । २७।।
यदि बुध, गुरु, शुक्र इनमे से कोई भी अपनी उच्चराशि मे बलौ होकर
धनभाव मेहोतो धन को देता है।।२७।। |
ये योगाश्च पदे लग्ने यथावद्गदिता मया।
कारकांशस्थकुण्डल्यां निर्बाधका विचिन्तयेत् ।२८।।
जो योग लग्न पद मे कहे गये है उनको कारकांश कुंडली

१३४ | बृहत्पाराशरहोराशास््म्
आरूढाद्ित्तभ्रे सौम्ये सर्वदेशाधिपो भवेत् ।
सर्वज्ञो वा भवेद्बालः कविर्वाग्मी च भार्गवे।।२९।।
पद से दुसरे भाव मेँ शुभग्रह हो तो सभी देशों का स्वामी होता है
अथवा सर्वज्ञ होता है । केवल शुक्र हो तो कवि ओौर वक्ता होता है । ।२९।।
आरूढात्केन्द्रकोणेषु तथा लाभपदे द्विज ।
लग्नदारपदे वापि सबलग्रहसंयुते।।३०।।
श्रीमांश्च जायते नूनं देशं विख्यातिमान् भवेत्।
षष्ठाष्टमे व्ययस्थाने श्रीमान्स न भवेत्तदा । ।३९।।
-पद से केन्द्र तथा कोण मे लाभ पद मे अथवा लग्न दारपद मे बलवान्
ग्रह हो तो श्रीमान् ओर प्रसिद्ध होता है। यदि छठे, आठवें, बारहवें स्थान '
पदाल्लग्ने सप्तमे वा केन्द्रत्निकोणोपचये।
सुवीर्यसंस्थिते खेटे भार्याभर्तृसुखप्रदः ।।३२।।
पद से लग्न में ता सातवें वा केन्द्र, त्रिकोण, उपचय स्थान मे बलौ ग्रह
हों तो स्त्री, भाई आदि का सुख होताहै।।रे२।। `
एवं लग्नपदाद्विप्र पुत्रभावादि चिन्तयेत्
मित्रामित्रे विजानीयात्तिकभावेषु वै द्विज ।।३३।।
इसी प्रकार लग्नपद से पुत्रभाव आदि का भी विचार करना चाहिए।
यदि दोनों में मित्रताहो.तो मित्रता, अन्यथा शत्रुता होती है।।३२३।। `
` लग्नारूढं दारपदं मिथः केन्द्रगते यदि। |
` लाभे वा त्रित्निकोणे वा तदा राजा धराधिपः।।३४।।
लग्नेपद ओर दारपंद परस्पर केन्द्रगत, लाभ, तृतीय वा त्रिकोणमें हो
एवं दारादिभावानामज॑यित्वारिमिन्रता।
जातकद्यमालोक्य चिन्तनीयं विचक्षणैः । । ३५।।
इसी प्रकार दारा आदि भावों के शत्रु-मित्रादि का विचार कर उनके फलों .
इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां आरूढफलाध्यायः नवमः।

न
उपपदप्रकरणम् १३५
उपपद्रकरणनम्
पराशर उवाचअधुना सम्प्रवक्ष्याम्युपपदं च दिजोत्तम।
यस्य विज्ञानमात्रेण जायते फलसूचयकः।।९।।
अब म उपपद को कह रहा हू, जिसके ज्ञान मात्र से फल का निर्णय
लग्ने विषमे विप्र धनस्य पदोपपदम्।
समे लग्ने व्ययस्य च पदमुपपदं भवेत्।।२।।
लग्न यदि विषम हो तो धनभाव का पद उपपद होता हे, यदि समलग्न
हो तो -बारहवें का पद उपपद होता है।।२।।
तदेवोपारूढगौणपदं च कथ्यते दिज।
तस्मादेव फलं सर्वं शुभाशुभं . विचारयेत्) ।३।।
उपपद को ही उपारूढ ओर गौणपद कहते है । इसी से शुभ-अशुभ फलों
का विचार करना चाहिए ।।३।।
पापाक्रान्ते पापयुते पापक्षं पापवीकषिते। `
पापसम्बन्धसंयोगे उपपदाद् द्वितीयके । ४ । ।
उपपद से दूसरे भाव में पापग्रह हो, पापग्रह की राशि पापग्रह से
प्रव्रज्या योगो विज्ञेयः संन्यासो भवति श्रुवम्।
तथा भार्याविरोधी स्यादथवा स्त्रीविनाशकृत्। ।५।।
व्रज्या (संन्यास) योग होता है। इसमे उत्पन्न बालक अवश्य संन्यासी
होताहै तथा स्त्री काविरोधी वास्त्री का नाश करने बाला होता है।।५।।
रवेः पापत्वमात्रैव सिहक्षं स्वोच्चभे सति।
पूर्वोक्तं नो फलं ज्ञेयं जायते गृहिणीसुखम्। ।६।।
यदि सूयं सिह राशि मे वा अपनी उच्चराशिमे हो तो सूर्यं पापग्रह `
नहीं होता है। एसी स्थिति का सूर्य उक्त भाव मे हो तो प्रव्रज्या योग नहीं
होता अपितु स्त्री का सुख होता है।।६।। `
. भेषादिपापराशौ चेत्संस्थिते दिवसाधिपे।
पूर्वोक्तं च फलं ज्ञेयं प्रत्रज्यादारनाशकः। ।७।।

वृहत्पाराशरहोराशास््म्
यदि मेषादि पापराशियों मे सूर्य हो तो पृवाक्त फल होता है ओर स्तर
उपपदाच्च द्वितीयं वै शुभसम्बन्धवृष्टियुक् ।
-शुभक्षं शुभसंयोगे पूर्वोक्तफलदो भवेत्।।८।।
-उपपद से दुसरे भां में शुभग्रह का संबंध हो, शुभग्रह देखते हों `
अथवा शुभग्रह को राशि हो तो पृवोंक्त फल होता है।।८।।
उपपदे द्वितीये वा नीचांशे नीचखेटयुक् ।
नीचसम्बन्धयोगे वा प्रत्रज्यादारनाशकृत्। ।९।।
उपपद मे उससे दूसरे भाव मे नीचांश वा नीच राशि मे नीच ग्रह युक्त
ही, नीचस्य ग्रह से संबंध होताहो तो प्रव्रज्यायोग ओौर स्त्री का नाश
उच्चांशे उच्चराशौ वा उच्चसम्बन्धदृष्टियुक् ।
बहुदारा भवेत्तस्य रूपलक्षणसंयुताः । ।९०।।
यदि उच्चांश का उच्चराशि मे उच्चस्थ ग्रह से संबंध ओर दृष्टि हो तो
| ` उसे रूपवती अनेक स्िरयोँ होती है ।।१०।।
उपपदे द्वितीये वा युग्मक्षं संस्थिते यदा।
तत्र प्रजातः पुरुषः बहुदारसमन्वितः । ।९९।।
उपपद वा दुसरे भाव मे मिथुन राशि हो तो जातक को अनेक सियो
उपपदे द्वितीये `वा, स्वस्वामिखेटसंयुते।
उत्तरायुषि निर्दारो भवत्येव न संशयः ।।९२।।
स्वराशौ संस्थिते वापि नित्याख्ये दारकारके । ..
.. उत्तरायुषि भो विप्र! निर्दरः स नरो भवेत्।।९३।।
, उपपद या दूसरा भाव अपने स्वामी शुभग्रह से युत हो तो आयुष्य .
के उत्तरार्धं मे बिना स्त्री के पुरुष होता है।।९३।।
` उपपदेऽपि तुङ्गक्षं नित्याख्ये दारकारके।
उत्तमकुलादारलाभो नीचस्थे तु विपर्ययः ।।९४।।
[ि उपपद मे उच्च में नित्य स्त्रीकारक हो तो उत्तम कुल से स्त्री का
लाभ होता है। नीच राशिमेहोतो विपर्यय होता है।।१४ | ।

उपपदप्रकरणम् १३७
शुभग्रहयुते दृष्टे उपपदे दारकारके।
सुन्दरी लभ्यते भार्यां भव्या रूपवती ददिज । ।९५।।
उपपद ओर स्त्रीकारक शुभग्रह से युत-दष्ट हों तो बहुत सुन्दर स्त्री
उपपदे द्वितीये वा शनिराहुयुते सति।
अपवादास्स्तरियस्त्यागो भार्यानाशोऽथवा भवेत् ।९६।।
उपपद वा द्वितीय मे शनि-राहु युत हो तो अपवाद के कारण स्त्री का
उपपदे च द्वितीये वा शिखिशुक्रौ स्थितौयदा।
रक्तप्रदररोगार्तां जायते तस्य भामिनी ।।९७।।
उपपद या द्वितीय मे केतु-शुक्र युत हों तो स्त्री रक्तप्रदररोगसेरोगिणी
उपपदादिषु संयोगो बुधकेत्वोद्विजोत्तम।
अस्थिस्रावयुता बाला गृहे तस्य न संशयः । (९८ ।।
यदि बुध-केतु का संयोग हों तो अस्थिस्राव. से स्त्री रोगिणी होती
रविराहुस्तथा पङ्गुरुपपदे योगकारकः।
अस्थिज्वरवती बाला तप्ताङ्गा च दिवानिशम्।।९९।। `
रवि, राहु, शनि उपपद मे हो तो स्त्री अस्थिज्वर से पीडित होती है । ।९९।।
उपपदे बुधकेतुभ्यां योगसम्बन्धके द्विज ।
स्थूलाङ्गी गृहिणी तस्य जायते नात्र संशयः \ ।२०।।
उपपद मे बुध-केतु का योग वा संबंध हो तो उसकी स्त्री स्थूल शरीर
उपपदे बुधक्षेत्रे भोमक्षं चाथवा द्विज।
मन्दारौ संस्थितो छत्र नासिकारोगयुग्भवेत्। ।२९।।
उपपद मे बुध को राशि याभौम कौ राशि हो ओर शनि-भोमयुतहों
यदि तत्र युतो सौरिः गुरुणा सहितो भवेत्)
कर्णरोगवती बाला नेत्ररोगयुता तथा।।२२।।

1 बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि गुरु-शनि का योग हो तो स्री कान तथा ओँख के रोग वाली होती
चाम्यक्षेत्र उपपदे दिजोत्तम ।
योगे स्वर्भानुदेवेज्यौ दन्तार्ता गृहिणी भवेत् ॥ 1२३ ।।
यदि भौम-बुध वा गुरु-राहु उपपद मेहो तो दत के रोग से पीडित
उपपदे च कुम्भस्थे मीनस्थेऽपि तथा द्विज ।
शनिस्वर्भानुथोगश्चेत्पंग्वंगी तस्य भामिनी ।।२४।।
`. उपपद मे कुम्भ या मीन राशि हो ओर उसमे शनि-राहु का योगो तो
उसको स्री पंगुल (वातव्याधि से) होती है ।।२४।।
ये योगाः पूर्वकथिता मया ते विप्रसत्तम ।
शुभयुण्दृष्टि्चयोगे न भवेयुः फलप्रदाः ।।२५।।
पुवक्त जो योग कहे गये है वे यदि शुभग्रह से युक्त या दुष्टु्हो तो
फलप्रद नही होते ह ।।२५।। गा
लग्नादुपपदाद्रापि यो राशिर॑श्षप्तमो द्विज । ॥
, तदीशात्तत्रवांशाच्च फलमेव विर्चरयेत्। ।२६।।
. लग्न से वा उपपद से सात्वं राशि के जो स्वामि ओर उसके नवांश
से. भौ इसी प्रकार फल का विचार करना चाहिए ।।२६।।
शनिः शुक्रस्तथा चान्द्रः सप्तमांशग्रहेभ्यश्च । ` “ `
नवमे संस्थितो विप्र अपत्यरहितो नरः \॥२७।। |
उक्त प्रकार से मप्तमेश से नवम मे शनि, शुक्र ओर बुध हों तो
पुरुष पुत्रहीन होता ।।२७।। |
पदोपपदलम्नाच्च सप्तमांशग्रहेभ्यश्च । |
नवमस्थे गुरौ भावौ स्वरभानौ योगकृत्तथा ।।२८।।॥ |
॥ उपपद से वा सप्तमांश ग्रह से ननमभाव मे गुरु, सूर्य, राह का योग हो १
बहुपुत्रो ` भवेन्नूनं प्रतापी बलवीर्ययुक् ।
प्रचण्डविजयी विप्र रिपुनिग्रहकारकः। ।२९।।
बडे बलवान् पराक्रमी, प्रतापी शत्रुओं का दमन करने वाले अनेक पुत्र

उपपदप्रकरणम् १३९
उक्तस्थाने निशानाथे एकपुत्रो भवेदूदधिज ।
उक्तस्थाने शुभे पापे पुत्रसोख्यं विलम्बितम्। ।३०।।
उक्त स्थानं मे चन्द्रमा हो तो एक पुत्र होता है। यदि उक्त स्थान में
शुभ-पाप दोनों हों तो विलंब सें पुत्र का सुख होता है।।३०।।
उक्तस्थाने कुजशनिर्जायते च छ्यपुत्रवान्।
परपुत्रयुतो वापि सहोढ सुतवान् भवेत्।।३९।।
` उक्त स्थान मे भौम-शनि हों तो पुत्रहीन होता है ओर दूसरे के पुत्र से
(दत्तक पुत्र) पुत्रवान् होता है, वा सहोदर के पुत्र से पुत्रनाला होता है।।३२।।
उक्तस्थाने चयोजराशौ बहपुत्रप्रदो भवेत्!
युग्मराशौ स्थिते तत्र स्वल्यापत्यो भवेन्नरः । ।३२।।
उक्त स्थान में विषम राशि हो तो बहुत पुत्र होते है। समराशि हो
तो अल्पसंतान हीते ह ।।३२।।
उपपदे सिहलग्ने निशानाथयुतेकषिते।
स्वल्पापत्यो भवेन्नूनं कन्यायां कन्यका भवेत् \ ।३३।।
उपपद मे सिहलग्न हो ओौर चन्द्रमा से युत वा द्ष्टहो तो थोड़ी संतान
सुतभावनवाशाच्च तथापि पुत्रकारकात्।
यद्वा त्रिशाशकुण्डल्या तदंशाच्य सदा दिज । \ ३ । ।
पंचम भाव के नवांश से, पुत्रकारक. से, अथवा त्रिशांश कुण्डली
तदीशाश्चिन्तयेद्धिप्र सन्ततेर्योगमुत्तममः।
एवं सर्वप्रकारेण चिन्तनीयं सदा बुधैः । । ३९५ ।।
वा उसके स्वामी से संतान भावों के उत्तम योगों का विचारं करना
उपारूढाच्च त्यायस्थौ शनिराहू भ्रातनाशदौ ।
एकादशे ज्येष्ठभ्राहुस्तृतीये च कनिष्ठकम्। ।३६॥।।
उपपद से रेरे, १९ भाव मे शनि-राहु हों तो भाईयों का नाश होता है ।
श्श्वे मे ज्येष्ठ भाई का ओर तीसरे मे छोटे भाई का विचार करना

१४० | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
उपपदैकादशस्थाने तृतीये -दानवेज्यके ।
व्यवहितगर्भस्व नाशः स्याद्यथा सम्भवति द्विज ।। ३७।।
उपपद से श१बे, इरे स्थान मेँ शुक्र हो तो उससे व्यवहित गर्भं माता का
लग्नाद्वापि लये भावे दैत्याचार्ययुतेक्िते।
व्यवहितगर्भस्य नाशः स्यादित्युक्तं गणकोत्तमैः। । ३८ ।।
. लम्न से आठवें भाव मे शुक्र युत हो वा देखता हो तो भी व्यवहित
तृतीयैकादशे विप्र| कुजेज्यबुधचन्द्रमाः
भ्रातृनाहुल्यता वाच्या प्रतापी बलवत्तरः ।।३९।। |
उपपद से रेरे, शबं भाव मे भौम, गुरु, बुध, चन्द्रमा हां तो प्रतापी बलवान्
` अधिक भराई होते ह ।।३९।।
शन्यारसंयुते दष्टे. तृतीयैकादशे द्विज।
कनिष्ठज्येष्ठयो्नांशं भित्नस्थे भित्रभावहत्। ।४०।।
३, ११ को शनि-भोम देखते होँ वा युत हों तो छोटे-बड़े दोनों भाइयों
कानाश होताहै। भिन्ने भावं मेहो तो उन भावों का नाश करते है ।।४०।।
भ्रात्स्थाने युते सौरे लाभस्थे वा तृतीयगे।
स्वमात्रमेव शेषः स्यादन्यं नश्यन्ति वै द्विज ।।४९।।
यदि शनि रेरे वा श्वे में हो तो केवल अपने बच जाता है ओर सभी
भाई नष्ट हो जाते है।।४१।।
` तृतीयैकादशे केतुर्बाहुल्यं स्याद् भगिन्ययोः।
भ्रात्रोः स्वल्पसुखं तस्य निविशङ्कं द्विजोत्तम ।। ४२।।
३,११ वे भाव मे केतु हो तो बहनें अधिक होती हँ र भाइयों का सुख
सप्तमेशादद्वितीये वै सँहिकरेययुतेक्षिते।
दष्टरावान् स भवेदबालो बहुभाग्ययुतो भवेत्।।४३।।
सप्तमेश से दूसरे भाव में राहु युक्त हो अथवा देखताः हो तो
बालक .के दौत बड़े-बड़े होते हँ ओर वह भाग्यशाली होता है | ।४३।।

उपपदप्रकरणम् ९४१
सप्तमेशादद्दितीये चेत्पुच्छनाथयुतेक्षिते।
स्तब्थवाग जायते बालस्तथा स्खलितवाग्दिज । ।४२४।।॥
सप्तमेश से दूसरे भाव को केतु देखताहो वा युत होतो बालक `
हकलाकर बोलने वाला होता है।।४४।।
आरूढान्मृत्युभावस्थे पापाख्ये शुभवजिते।
शुभसम्बन्धरहिते चोशे भवति निश्चितम् ।४५५।।
पद से आठवें भाव मे पापग्रह हो, शुभग्रह से संबंधनहो तो चोर होता
आरूढ भावे सौम्ये तु सर्वदेशाधिपो भवेत्।
सर्वज्ञस्तत्र जीवे स्यात्कविर्वाग्मी च भाग्वे।।४६।।
पद में बुध हो तो चक्रवत्तीं होता है, गुरु हो तो सर्वज्ञ होता है ओर
शुक्र हो तो कवि तथा वक्ता होता है।।४६।। `
सप्तमे द्वादशे स्थाने सैहिकेययुतेक्षिते ।
ज्ञानवांश्च भवेद्बालो बहुभाग्ययुतो दविज ।।७।।
सातवे, बारहवे भाव मे राहु हो अथा देखता हो तो बालक
ज्ञानी तथा ब्रहुत भाग्यशाली होता है।।४७।।
आरूढाच्च पदाद्वापि धनस्थे शुभखेचरे ।
सर्व॑द्रव्याधिपो दयीमान् जायते दिजसत्तम।।४८।।
आरूढ से वा पद से दुसरे भाव मे शुभग्रह हो तो सम्पूर्णं द्रव्य का -
अधिपति ओर बुद्धिमान् होता है।।४८।।
उपपदाद्धनपो यत्र॒ वर्तते वित्तभे यदा।
पापखेचरसंयुक्ते चौरो भवति निश्चितम्।\४९।।
उपपद से द्वितीयेश यदि धनभाव में हो सौर पापग्रह से संबंध करता
हो तो निश्चय ही चोर होता हे।।४९।।
अमात्यानुचराद्विप्र देवभक्ति विचिन्तयेत्
नीचत्वादेव नीचत्वं शुभपापाच्छुभाशुभम्। ।५०।।
भ्रातृकारक से भीं पूर्ववद् देवभक्ति-विचार करना चाहिए्। यदि. ..
नीचग्रह का संबधहो तो नीच देवता ओर शुभ-पाप के संबंध
द्वारा शुभ-पाप देवता को समञ्ना चाहिए ।।५० ।।

९४२ बृहत्याराशरहोराशास्म्
कारकांशे पापखगैः पापांशे पापयोगकृत् ।
पापवर्गे शुभैहीने जायते परजातकः । ।५९।॥
कारकांश में पापग्रह, पापांश में पापग्रह से योग करते हुए पापग्रह के
वर्ग मे हों, शुभग्रह का सम्बन्ध न हो तो दूसरे से उत्पन्न हुआ होता हे । ।५९।।
इति पाराशरहोरायां पुर्वखण्डे सुबोधिन्यां उपपदफलं नाम दशमोऽध्यायः।
अथ कारकमारकविचाराध्यायः
पञ्चमं नवमं चैव विशेषधनमुच्यते।
-चतुर्थं दशमं चैव विशेषसुखमुच्यते ।।९।।
पौचवं ओर नवम स्थान विशेष धनस्थान होता है ओर चौथा तथा
दशम. विशेष सुखस्थान होता है।।१।। `
चन्द्र भान् विना स्वे मारके मारकाधिपाः।
षष्ठाष्टमव्ययेशास्तु राहुः केतुस्तथैव चय ।।२।।
चन्द्रमा-सूर्य को छोडकर शेष सभी ग्रह मारकेश होते है । छठा, आठ्वौँ
बारहवा स्थान के स्वामी ओर राहु तथा केतु ये सभी मारकेश होते है ।।२।।
केन्द्राधिपतयः सौष्याः शुभं नैव दिशन्ति च।
करूराः नैवाशुभं कुर्युः कोणपौ शुभदायकौ । ।३ 1 ।
, यदि शभग्रह केन्द्र के स्वामी हों तो शुभ फल नही देते है। पांपग्रह
केन्द्राधिपति हो तो अशुभ फल नरह देते है। यदि कोण (९/५) के स्वामी
हो तो .शुभंफल देते ह।।२।।
धनेशो हि व्ययेशश्च संयोगात्फलदौ मताः ।
लाभारिन्यधिपा पापा रन्प्रेशो न शुभप्रदः ।।४।।
द्वितीयेश ओर व्ययेश संयोगवश (साहचर्य) फल देते हं । ११/६८२३ावों
के स्वामी पाप हेते ईै। अष्टमेश शुभद नही होता है।।४।।
जायाकुटुम्बकाधीशौ मारकौ परिकीत्तितौ ।
क्रराश्चैते ग्रहा जेया क्षीणचन्द्रो रविस्तथा । 1५ ।।
सप्तम ओर दुसरे भाव के स्वामी मारकेश होते है । क्षीणचन्द्र ओर रवि

कारकमारकविचाराध्यायः ९.४३
शनिर्भौमश्च विज्ञेया प्रबला द्युत्तरोत्तराः।
लग्नाम्बुद्यूनकर्माणि प्रबलान्युत्तराणि हि।।६।।
शनि, भौम ये क्रूर ग्रह कहे जाते है ओर उत्तरोत्तर प्रबल होते
है। लग्न, चतुर्थ, सप्तम, दशम ये उत्तरोत्तर प्रबल होते है 11६1 ।
सुतधर्मो तथा ख्यातौ प्रबलौ चोत्तरोत्तरौ ।
लाभारित्रितयस्थानं त्वधोधः प्रबलं भवेत्। ।७।।
पंचम ओर नवम उत्तरोत्तर प्रबलं होते है । ९९/६./३ स्थान क्रमशः प्रबल
पुनमांरकयो्म॑ध्ये द्युत्तरं प्रनलं मतम्।
भाग्यस्थानाक््ययं विप्र तस्माच्चैवाशुभं वदेत् । 1८ ।।
मारको के मध्यमे द्वितीयेश प्रबल मारक होता है। भाग्यस्यान
से व्ययस्थान (अष्टम) से भी अशुभ फल होता है।।८ । |
एतत्स्थानानुसारेण ग्रहाणां मानमालिखेत्।
चन्द्रज्ञगुरुशुक्राणां केन्द्रदोषो यथोत्तरम् ।\९।।
इस प्रकार ग्रहों की शुभ-अशुभ फलों कौ तालिका लिखकर फल
का विचार करे । चन्द्रमा, बुध, गुरु ओर शुक्र का केन्द्रदोष यथोत्तर बलवान्
तथैव ग्रहाः क्रूरां प्रबलाश्चेवोत्तरोत्तरम्।
भाग्येशः सर्वदा सौम्यो न क्रूरः फलदायकः । ।९०।।
उसी प्रकार उसमे स्थित ग्रह भी यथोत्तर बलो होते है । भाग्येश सर्वदा
शुभफल देने बाला होता है, किन्तु क्रूरग्रह हो तो शुभ फलदायक नही होता
पुत्राधिपोऽपि शुभदः क्रूरोऽपि सुखदः स्थतः
त्रिलाभरिपुमृत्यूनां पतयो . दुःखदायकाः । १९९।।
पंचमेश शुभग्रह हो या पापग्रह हो शुभफल ही देता है । ३८१९८६८
८ के अधिपति दुःखदाय होते है ।।१९।।
यद्यद् भावगतो राहुः केतुश्च जनने नृणाम्।
यद्यद् भावेशसंयुक्तस्तत्फलं प्रदिशेदलम्। ।९२।।
राह-केतु जिन-जिन-भावों मे हों, जिन-जिन भावेशों से युत हों उनके
अनुसार फल को देते है । ।१२।।

१४४ . | बृहत्पाराशन्होराशास्त्रम्
| | . अथ मेषलग्ने शुभाशुभदायकौ-
मन्दसौम्यसिताः पापाः शुभौ गुरुदिवाकरौ ।
न शुभं योगमात्रेण प्रभवेच्छनिजीवयोः । ।९३। ।
मेष लग्न में उत्पन्न बालक को शनि, बुध, शुक्र पापफल देने बाले ओर
. \\ गुरु-सूर्य शुभफल देनेवाले होते है। शनि-गुरु योग मात्र से शुभदायक
` . . .-परतन्तरेण जीवस्य पापकर्माणि निश्चितम् ।
कविः साक्षात्रिहन्ता स्यान्मारकत्वेन लक्षितः । । ९४ । ।
गुरु के पारतंत्य होने से (व्ययेश होने के कारण-पापसंबंध से) पौपफल
देना भी निश्चित है। शुक्र साक्षात् मारकेश होता है ।।९४ ।।
मन्दादयो निहन्तारो भवेयुः पापिनो ग्रहाः ।
शुभाशुभफलान्येवं ज्ञातव्यानि क्रियोद् भवेः । ।९५।। `
शनि आदि पापग्रह भी मारकेश के सहयोग से मारक होते ह । इस प्रकार
मेषलग्न में उत्पन्न जातक के शुभ-अशुभ का निर्णय करना चाहिए ।।१५।। .
विशेष-यहौं मेषलग्न के स्वामी भौम अष्टमेश होने के कारण
अशुभ है। किन्तु लग्नेश होने के कारण शुभ फल देने वाले के
सहायक ्है। शनि केन्द्राधिपति होने के कारण शुभद है, किन्तु लाभाधिपति
„ होने के कारण पापौ हो गया। बुध ३/६ भाव का अधिपति होने के
कारण अशुभ, शुक्र मारंकस्थान (२/७) का स्वामी यानि केन्द्रेश होने
^ के कारण अशुभ, सूर्य (५) का स्वामी होने से शुभ, गुरु व्ययेश अओौर
भाग्येशं होने के कारण अपने सहयोगी के अनुसार पापफलद भी
हो सकता है। इसी प्रकार प्रत्येक लग्नो मे समञ्जना चाहिए |
वृषलग्नम्
जीवशुक्रेन्दवः पापाः शुभो शनिदिवाकरौ।
.. राजयोगकरः साक्नादेक एव रवेः सुतः। ।९६।। `
वृष लग्न बाले को गुरु, शुक्र, चन्द्रमा पापफल देने वाले, शनि-सूर्य
शुभ फलदायक ओर राजयोगकारक होते ह । ।९६।।
जीवादयो ग्रहाः पापाः सन्ति मारकलक्षणाः ।
बुधः स्वल्पफलान्येवं ज्ञेयानि वृषजन्मनः । ।१७।। `

कारकमारकविचाराध्यायः ९४५५
गुरु, शुक्र, चन्द्रमा ये पापफलदायक मारकेश के फल को देने वाले होते
ओर बुध अल्प शुभफल को देने वाला होता है। एेसा लक्षण
वृषलग्न वालों का होता है1।९७।।
| मिथुनलग्नम्-
भौोमजीवारुणः पापा एक एव कविः शुभः
शनैश्चरेण जीवस्य योगो मेषभवो यथा । ।९८।।
मिथुन लग्नवाले को - भौम, गुरु, सूर्य पापफल देने वाले, केवल
एक मात्र शुक्र शुभफल देने वाला हौता है। शनि-गुरु का योग `
मेषलग्न वाले के समान ही फलदायक होता है।।९८ । |
नायं शशी निहन्ता स्याल्लक्षणं पापनिष्फलम्।
ज्ञातव्यानि न्दजस्य फलान्येतानि सूरिभिः । ।९९।।
चन्द्रमा मारक नदी होता है किन्तु साहचर्यानुसार फल देने बाला होता
है। इस प्रकार मिथुन लग्न बालो के फल का विचार करना चाहिए ।।९९।।
कर्कलग्नम्-
भागवेन्दु सुतौ पापौ भोौमेज्यशशिनः शुभाः ।
एकग्रहस्तु भवेत्साक्षान्मरीसुतो योगकारकः । ।२० ।।
कर्क लग्नवाले को शुक्र-बुध पापफल देने वाले ओर भौम, गुरू, चन्द्रमा
शुभ फल देने वाले होते है। केवल एक भौम ही राजयोगकारक होता
निहन्ता रविजोऽन्ये च साहचयात्फलप्रदाः
कुलीरसम्भवस्यैव फलान्युक्तानि सूरिभिः ।।२९।।
शनि मारकेश होता है, अन्य ग्रह साहचर्य के अनुसार फल देते हँ ।
एेसा कर्क लग्न वाले काफल होता है।1२९।।
अथ सिहलग्नम्- `
बुधशुक्राकजाः पापाः भौमेज्या्काः शुभप्रदाः
प्रभवेद्योगमात्रेण न शुभं गुरुशुक्रयोः।।२२।।
सिह लग्नवाले को बुध, शुक्र, शनि पापफल देने बाले ओर भौम, गुरु
सूर्य शुभ फल देने वाले होते है । गुरु-शुक्र के योगमात्र से शुभफल नहीं

१४६ वृहत्पाराशरहोराशास्वम्
` छनन्ति सौम्यादयः पापा मारकत्वेन लक्षिताः ।
एवं फलानि वेद्यानि सिंहे यस्य जनुभवेत्।।२३।।
बुध पापग्रहं के साहचर्य से मारकेश होता है। एेसा सिहलग्न बालों
अथ कन्यालग्नम्
क्रुजजीवेन्दवः . पापा एक एव भृगुः शुभः
भाग्वेन्दुसुतावेव भवेतां योगकारको । ।२४।।
कन्या लग्नवाले को भौम, गुरु, चन्द्रमा पापफल देने वाले, केवल
शुक्र ही शुभफलदायक है। शुक्र-वुध योगकारक होते है ।।२४।।
निहन्ता कविरन्ये तुः मारकास्तु कुजादयः।
प्रतीक्षते फलान्युक्तान्येवं कन्याभवे बुधैः । । २५।।
मारकेश शक्र ही होत्रा है. अन्य भौम आदि मारकेश के साहचर्य से फल
देते र्है।. यह कन्यालग्न का फल है।।२५।।
अथ तुलालग्नम्-
जीवार्कमहीजाः पापाः शनैश्वरवुधौ शुभौ ।
भवेतां राजयोगस्य कारकौ चन्द्रतत्सुतौ ।।२६।। `
तुलालग्न वाले को गुरु, सूर्य, भौम पापफल देनेवाले, शनि-बुध
शुभफलदाता, चंद्रमा-बुध राजयोगकारक होते ्ै।।२६।।
कुजो निहन्ति जीवाद्याः परे मारकलक्षणाः
निहन्तारः फलान्येवं काव्यो न तु तुलाभवः । । २७। ।
भौम मारकेश होता है, गुरु आदि अन्य ग्रह, जो मारकेश के
लक्षण के है, वे अनिष्टकारक ओर शुक्र समफलदाता होता है
` एेसा तुलालग्न का फल जानना चाहिए ।।२७।।
अथ वृच्चिकलग्नम्-
सौम्यभौमसिताः पापाः शुभौ गुरुनिशाकरोौ ।
सूर्यचन्द्र मसावेव भवेतां योगकारकौ । । २८।। |
वृश्चिक लग्नवाले को बुध, भौम, शुक्र पाप फल देने बाले, गुरु-चंद्रमा
शुभ फल देने वाले ओर सूर्य-चंद्रमा योगकारक होते ्है।।२८।।
जीवो निहन्ता सौम्याद्या हन्तारो मारकाहवयाः
तत्तत्फलानि विज्ञान्येवं वृश्चिकजन्मनः। ।२९।।

कारकमारकविचाराध्यायः १४७
गुरु मारकेश होता है, बुध आदि मारक के समान ही फलदाता होते ह ।
एेसा वृश्चिक लग्न वाले का फल होता है।।२९।।
अथ धनुलंग्नम्-
एक एव कविः पापः शुभौ सौम्यदिवाकरौ।
योगो भास्करसौम्याभ्यां निहन्ता भास्करःसुतः । ।३०।। |
धनुलग्नवाले को शुक्र पाप फल देने बाला, बुध-सूर्य शुभफल देने
वाले, सूर्य-बृध का योग राजयोगकारक होता है।।३०।।
घ्नन्ति शुक्रादयः पापा मारकत्वेन लक्षिताः।
ज्ञातव्यानि फलान्येवं चापजस्य मनीषिभिः । ।३९।।
शनि मारकेश होता है, शुक्र आदि मारकेश के समान ही पापफल देने
वाले होते है; एेसा धन लग्न का फल होता है ।।३१।।
अथ मकरलग्नम्-
कुजजीवेन्दवः पापाः शुभौ भार्गवचन्द्रजौ।
स्वयं चैव निहन्ता स्यान्मन्दो भौमादयः परे ।।३२।।
मकर लग्न वाले को भौम, गुरु, चंद्रमा पाप फल देने वाले
शुक्र ओर चंद्रमा शुभफल देने वाले, शनि मारकेश होता है। भौम
आदि मारकेश के लक्षण के समान होने से मारक होते ह ।।३२।।
तल्लक्षणानि हन्तारः कविरेकः सुयोगकृत्।
ज्ञातव्यानि फलान्येवं विवुधैर्मुगजन्मनः। ।३३।।
शुक्र योगकारक होता है। इस प्रकार का फल मकर लग्न का होता
अथ कुम्भलग्नम्-
जीवचन्द्रकुजाः पापा एको दैत्यगुरूः शुभः
राजयोगकरः शुक्रो भोमश्वेव बृहस्यतिः।।३४।।
कुंभ लग्न बाले को गुरु, चंद्रमा, भौम पापफल देने वाले ओर
शुक्र केवल राजयोग कारक -होता है।।२३४।।
निहन्ता सन्ति भोमाद्या मारकत्वेन लक्षिताः ।
एवमेव फलान्यृहान्येतानि घटजन्मनः । । ३५ ।।
भोम-गुरु मारकेश होते है, अन्य ग्रह भी मारकेश से संबंध होने से उनके

१९४८ बृहत्पाराशरहोराशास्वम्
अथ मीनलग्नम्-
मन्दशुक्रांशुमद् पापाः सौम्यो भोमविधु शुभौ।
महीसुतगुरुश्चैव भवेतां योगकारक । ।३६।।
मीनलमग्न वाले को शनि, शुक्र, सूर्य पाप फल देनेवाले, बुध, भौम
चरमा शुभफलदायक ओर धौम-गुरु राजयोगकारक होते ह ।।३६।।
भौमः मारकत्वेऽपि न हन्तामन्दज्ञौ पापिनः
इत्यूहानि फलान्येवं बुधैस्तु ज्षजन्मनः।।३७।। . `
भौम मारकेश होते हुए भी मारता न्ह है, किन्तु शनि-बुध मारक होते ¦
ह। इस प्रकार मीनलग्न का फल जानना चाहिए ।।३७।। ` |
एतच्छास्त्रानुसारेण मारकात्िर्दिशेद् बुधः
चन्द्रसूर्यं विना सर्वे मारकाः परिकीतिताः। ।३८ ।।
इस शास्त्र के अनुसार मारकेश का निर्दश करना चाहिए । रवि-चंद्र को
छोडकर शेष सभी मारकेश होते है । 1३८ ।।
स्वदशायां स्वमुक्तौ च नराणां निधनं न हि।
क्वचिदशायामिच्छन्ति स्वभुक्तौ न कदाचन ।।३९।।
मारकेश को दशा ओर अन्तर्दशा में मृत्यु नहीं होती है। किसी-
किसी के मत से मारकेश कौ दशा में मृत्यु होती है ओर कभी अंतर्दशा `
, इति पाराशरहोरायां पूर्वखण्डे सुबोधिन्यां कारकमारकादिविचारो `
नामैकादशोऽध्यायः
अथ द्रादशभावेषु विचाय॑त्वमाह
तनोरूपं च ज्ञानं च वर्णं चैव बलाबलम् ।
शीलं वे प्रकृति चैव तनुस्थानादिचारयेत्।।९।।
प्रथम भाव से शरीर, रूप (रंग), ज्ञान, वर्ण (ब्राह्मणादि), बल
निर्बल, शील(स्वभाव) ओर प्रकृति का विचार करना चाहिए ।।१।।
धनं धान्यं कुटुम्बं च मृत्युजालममित्रकम्।
धातुरत्नादिकं सर्वं धनस्थानाद्विचारयेत्। ।२।।

द्वादशभावविचाराध्यायः ` | १४९
दुसरे भाव मे धन, धान्य, कुटुंब, मृत्यु, शत्रु का ओर धातु, रत्न आदि
का विचार करना चराहिए।।२।।
विक्रमं भृत्यभरात्नादि चोपदेशप्रयाणकम्।
पित्रो मरणं विप्र दुश्चिक्याच्च निरीक्षयेत्।।३।।
तीसरे भाव मे नौकर, भाई, उपदेश, यात्रा ओर पिता के मरण का
तिचार करना चाहिए ।।२।।
वाहनस्याथ बन्धूनां मातृसौख्यादिकानपि।
निधिक्षेत्रं गृहं चापि पातालाच्च निरीक्षयेत्। ।४।।
चौथे भाव से वाहन (सवारी) का, बंधुओं का, मातृसुख का, निधि
(गड धन) का, क्षेत्र (खेत) तथा गृह का विचार करना चाहिए ।।४ ।।
यन्त्रमन्त्रौ तथा विद्या बुद्धेश्चैव प्रन्धकेम्।
पुत्रराज्यापभ्रंशादि पश्येत्पुत्रालयाद् बुधः ।।५।।
पोचवं भाव से यंत्र, मंत्र, विद्या, बुद्धि, प्रबंध, पुत्र ओर राज्य के स्खलन
का विचार करना चाहिए ।।५।।
मातुलान्तकशङ्कानां शत्रुश्चैव व्रणादिकान्।
: सपत्नीमातरज्चापि शत्नुस्थानात्निरीक्षयेत्। 1६ ।।
: छ्ठेभावसेमामाके मरण कीशंकाका, शत्रु ओर त्रण का तंथा
` -सोतेली मों का विचार करना चाहिए ।।६।।
जायामध्वप्रयाणं च व्यापारं हतवीक्षणम्।
मरणं च स्वदेहस्य जायाभावात्निरीक्षयेत्। 1७ ।। |
सप्तम भाव से स्त्री, मार्ग, यात्रा, व्यापार, नष्ट वस्तु ओर मृत्यु
का विचार करना चाहिए ।।७।।
ऋणदानग्रहणयोगुदे चैवाङ्न्कुरादयः
गत्यनूकादिकं सर्वं पश्येद्रन्ध्राद्विचक्षणः। ।८।।
आठवें भाव से ऋणं देना-लेना, गुदा कौ . बीमारी, पूर्वजन्म ओर
इस जन्म॒ का तिवरण- ये सब विचार करना चाहिए।।८।।
भाग्यं धर्म च श्यालं च भ्रातृपल्न्यादिकांस्तथा।
तीर्थयात्रादिकं सवं धर्मस्थानान्निरीक्षयेत्।।९।।
ननम भाव से भाग्य, साला, भाई की स्त्री, तीर्थयात्रा आदि का तिचार
करनां चाहिए ।।९।।

बृहत्पाराशरहोराशास््म्
राज्यं चाकाशवृत्ति च मानं चैव पितुस्तथा ।
` प्रवासस्य ऋणस्यापि व्योमस्थानातनिरीक्षयेत्। ।९० | ।
दशम स्थान से राज्य, आकाशवृत्ति, प्रतिष्ठा, पिता, परदेश आदि का
` विचार करना चाहिए ।।१०।।
नानावस्तुभवस्यापि पुत्रजायादिकस्य च।
लाभवृद्धिषशूनां च भवस्थानाद्विचारयेत्। ।९९।।
एकादश भाव से अनेक वस्तुं को प्राप्ति, पुत्र, स्त्री, पशुओं की
वृद्धि तथा लाभ आदि का विचार. करना चाहिए ।।११।।
व्ययं च वैरिवृत्तान्तं फलमन्त्यादिकं तथा।
व्ययभावाच्च तत्सर्वं ज्ञातव्यं हि विपस्विता।।९२।।
बारहवे भाव से व्यय, शत्रु का वृत्तांत आदि का विचार करना
` यो यो भावपतिर्नष्टस्तरिकेशाद्यैशव्च संयुतः । ।९३।।
` भावं न वीक्षते सम्यग्ग्रहो वापि मृतो यदा। .
स्थविरो वा भवेत्खेटः सुप्तो वापि प्रपीडितः)
तदा तद्भावजं सौख्यं नष्टं व्रयाद्विशङ्कितः। ।९४।। `
. जिन-जिन भावां के स्वामी अस्त हो, त्रिकेश (६।८।१२ के स्वामी) से
युत हां, भाव को-न देखते हों, मृत अवस्था में हां, वृद्ध अथवा सुप्त
यदा सौम्यग्रहैरदूष्टो भावो भावेशसौम्ययुक् । ५
युवा प्रबुद्धराजस्थः कुमारो वापि तद् भवेत्। ।९५।। ॑
जो भाव शुभग्रह से दृष्ट हो, भाव अपने स्वामी शुभग्रह से युत हो |
भावेश युवा, प्रबुद्ध, राजकुमार अवस्था में हो ।।१५।। | ।
ईशेक्षणवशात्तत्र भावसौख्यं वदेद्बुधः। ` |
एवं हि सर्वभावेषु ज्ञेयो साधारणो नयः।।९६।।
भाव को भावेश देखता हो तो उस भाव के सुख की वृद्धि होती है। `
यह नियम सभी भावों मे साधारणतः समञ्जना चाहिए ।।१६।।

द्रादशभावविचाराध्यायः १५१
शुक्रः शुक्रश्व नेत्रं च चन्द्रमा मनसस्तथा ।
आत्मा वै दिनकृत्तत्र जीवो जीवितसौख्यदः।।९७।।
शक्र धातु का स्वामी, नेत्र ओर मन का चन्द्रमा, आत्मा का सूर्य, गुरु
क्रोधः पराक्रमो भौमो बुधो बालत्वधीमतः
शनिर्दःखप्रदो जेयो राहरेभ्वर्यदायकः । ।९८।।
क्रोध, पराक्रम का भौम, बुध बुद्धि का, शनि दुःख का ओर राहु एेश्वयं
शिरोनेभ्रे तथा कर्णे नासा चापि कपोलकौ।
हनूमुखं , तथा वाच्यं लग्नादाद्यदूकाणके । ।९९।।
एक लग्न मे तीन द्रेष्काण होते है । यदि जन्म समय लग्न मे प्रथम
रष्काण हो तो लग्न को मुख, २, १२ भाव को नेत्र, २, १९ भाव को
७ भाव को मुख कल्पना करना चाहिए 1।९९।।
लग्नान्मध्यदृकाणे च कण्ठांशौ बाहुको तथा।
पाश्वं च हदयक्रोडे नाभि चैव यथाक्रमम्।।२०।।
. दूसरा द्रेष्काण हो तो लग्न को कण्ठ, २, १२ भाव को कंधा, ३,१९
भाव को पेट, ७ भाव को नाभि कल्पना करना चाहिए ।।२०।।
वस्तिलिङ्गगुदे वृषणावुरू जानुजङ्घके। `
पदेति चैवमुदितैर्वाममङ्भं तृतीयके ।।२९।।.
तीसरा द्रेष्काण हो तो लग्न को वस्ति (नाभि-लिग के मध्य का स्थान)
घुटना, ६।८ भाव को ठेहुने के नीचे, ७ भाव को पैर समञ्जना चाहिए।
सप्तम से १२ भाव तक वामभाग ओर लग्न से छठे भाव तक दाहिने भाग
की कल्पना करना चाहिए।।२१।। |
यस्मित्रङुगे स्थितः क्रूरस्तत्र चिह्नं समादिशेत्।
ससौम्यैनियतं विप्र सौम्यैर्लक्ष्मं समादिशेत्। ।२२।।

१५२ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` अंग केजिस भाग में पापग्रह हो वर्ह चिन कहना चाहिए । यदि बुध
के साथ पापग्रह हो तो निश्चय ही चिन होता है ओर शुभग्रह हो तो उस
अग्रं लक्षण होता है।।२२।।
अथ तनुभावफलम्-
देहाधिपंः पापयुतोऽष्टमस्थो व्ययारिगोवाङ्गसुखं निहन्ति ।
सर्वत्र भावेषु च योजनीयमेवं बुधेरभाववशात्फलं हि । ।२३।।
लग्नेश पापग्रह से युत होकर आ्वर्वे, बारहवं, छ्ठे हो तो शरीर-सुख
नहीं . होत्रा है।.यही नियम सभी भावों का है, यानि जिस भाव
, का स्वामी पापग्रह से युत होकर ६, ८, १२ वे भाव के फल का अभाव
पापो विलग्नाधिपतिविलग्ने चन्द्रेण युक्तो यदि बालकः स्यात्|
तदातिरोगं स हि केन्द्रसंस्थस्तरिकोणलाभेषु गदं निहन्ति । ।२४।।
` यंदि लग्नेश पापग्रह चन्द्रमा से युक्त होकर लग्न में हो तो बालक अत्यंत
। रोगी होता है। यदि वह केन्द्र-त्रिकोण ओर लाभभावमेहोतोरोग का
नाश करता है1।२४।।
लग्नाधिपोऽथ जीवो वा शुक्रो वा यदि केन्द्रगः ।
` स जातो धनवाल्लोके दीर्घायू राजवल्लभः । ।२५।।
लग्नेश वा गुरुया शुक्र केन्द्र मे होतो जातक धनी, दीर्घायु ओर
केन्द्रत्रिकोणेषु न यस्य पापा
` लग्नाधिषःसुरगुरुश्व चतुष्टयस्थौ ।
भुक्त्वा सुखानि विविधानि च पुण्यकमां
` जीवेत्तु वर्षशतमेव विमुक्तरोगः।।२६।। `
. जिसके जन्मांग मे केन्द्र-त्रिकोण भाव मे पापग्रह न हो ओर लग्नेश तथा
गुरु केन्द्रमे हों तो वह बालक पुण्यकर्ता, अनेक प्रकार के सुखो को
भोगने बाला एवं दीर्घायु होता है ।।२६।।
` लग्नेशे चरराशिस्थे शुभग्रहनिरीक्षिते।
कीतः श्रीमान्महाभोगी देहपुष्टिसमन्वितः । । २७।।
लग्नेश चरराशि भ हो तथा शुभग्रह से देखा जाता हो तो बालक यशस्वी,
धनी, भोगों को भोगने वाला ओरं बलवान् होता है ।।२७।।

द्रादशभावविचाराध्यायः १५३
शुक्रो बुधोऽथवा जीवो लग्ने चन्द्रसमन्वितः।
लग्नात्केन्द्रगतो वापि राजलक्षणसंयुतः। ।२८।।
यदि शुक्र, बुध वा गुरु चन्द्रमा से युत होकर लग्न से केन्द्र मे गये हों
तो बालक राजलक्षण से युक्त होता हे।।२८।। `
रविचन्द्रौ च द्येकस्थावेकांशकसमन्वितौ ।
त्रिमात्रं च त्रिभिम्सिभ्रत्रा पित्रा च जीवति।।२९।।
रवि-चन्द्रमा एक स्थान मे एक ही अंशम हों तो बालक को तीन मास
के अन्दर तीन मातां होती ह ओर भाई पिता से जीवित रहता है ।।२९।।
लग्ने राहसमायुक्ते तथा सोमनिरीसक्षिते।
लग्नांशे मन्दसूरी चेज्जातश्च यमलो भवेत् । ।३०।।
लग्न में राहु हो, उसे चन्द्रमा देखता हो तथा लग्न के नवमांश मे शनि- `
गुरु हों तो यमल बालक होते है ।।२०।।
अथ धनभावफलम्-
शुक्रेण युक्तो यदि नेत्रनाथः शुक्रस्य स्वोच्चांशगरहे गतो वा।
सम्बन्धवान्स्याद्यदि देहपेन नेत्रं विधत्ते विपरीतभावम्। ।३९।।
यदि धन भाव का स्वामी शुक्र से युक्त हो ओर शुक्र के उच्च, नवांश,
गृह मे हो ओर लग्नेश से संबंध करता हो तो टेढ़ नेत्र होते है ।।३९।।
तत्र स्थितौ चन्द्ररवी निशान्धं जात्यन्धतां नेत्रपदेदपार्काः।
पैत्ररक्षनाथेन युतास्तदान्ध्यं कुर्वन्ति मात्रादिफलं तथेदृक् । ।३२।।
यदि चन्द्र-सू्य धनेश-लग्नेश से युक्त होकर दुःस्थ हां तो जन्मांध होता
हे। पिता आदि के स्वामी युत हों तो उन्हे भी अधा समञ्जना चाहिए ।।३२।।
दोषकृन्न च सर्वत्र स्वोच्चस्वरक्षगतो ग्रहः
षडादिन्रयसंस्थश्चेत्तदा - दोषकृच्छु भः । ।३३।।
यदि दोषकर््ता ग्रह अपनी उच्च राशि मे हो तो दोष नहीं करता । यदि
छठे, आठवे एवं बारहवें मे. हो तो दोष करता है (1२३।।
वागीशवाग्गृहाधीशौ षडादिन्नरयसंस्थितौ ।
मूकतां कुरुतेऽप्येवं पितुमातृगुहाधिपाः। 1३४८ । ।

१५४ न वृहत्पाराशरहोराशास्वम्
+ गुरु ओर द्वितीयेश छठे, आवे, बारहर्वे भावम हों तो मूक (गगा,
| | , . होता है। इसी प्रकार पिता, माता आदि के भावेश हों तो उन्हे भी मूक
विद्याधिपौ जीवबुधावविद्यामरित्रयस्थौ कुरुतोऽथ तौ चेत्।
` केन्द्रत्रिकोणस्थगृहोच्चसंस्थो प्रयच्छतां द्रागनवद्यविद्याम्। ।
गुरु, बुध ओर द्वितीयेश छठे, आठवें -ओर बारहवे भाव मे हो तो मूखं
होता है। यदि ये केन्द्र-त्रिकोण अपने गृह उच्च राशि मेहोंतो शीघ्रही
धनाधिपो - गुरुर्यस्य धनराशिस्थितो यदि ।
भौमेन सहितो वापि धनवान् स नरो भवेत्।।३६।।
धनेश ओर भौम दूसरे भाव में हो तो पुरुष धनी होता ह । ।३६।।
धनेशे लाभराशिस्थे लाभेशे वा घनङ्गते।
तावुभौ केन्द्रराशिस्थौ धनवान्स नरो भवेत्। ।३५७।। |
धनेश शे भाव मे हो ओर लाभेश दुसरे भाव में हो अथवा दोनों केन्द्र
धनेशे केन्द्रराशिस्थे लाभेशे तत्त्रिकोणगे ।
गुरुशुक्रयुते वृष्टे धनलाभमुदीरयेत्।। ३८ ।।
धनेश कन्दर मे हो ओर लाभेश उससे त्रिकोण मे हो तथा गुरु-शुक्र से
युत-दृष्ट हो तो धन का लाभ होता है।।३८।।
वित्तेशो रिपुभावस्यो लाभेशो. तद्गतो यदि ।
वित्तलाभो पापयुक्तौ दृष्टौ निर्धन एव सः 1 ।३९।।
धनेश, लाभेश छठे मे हं अथवा धन-लाभ पापयुत ओर पापदृष्ट
वित्तलाभाधिपौ दुःस्थौ पापखेचरसंयुतौ ।
ˆ जन्मप्रभूतिदारिद्र्ं भिक्षात्र लभते नरः।।४०।।
` धनेश, लाभेश पापग्रह से युत होकर छठे, आठवें, बारहवे भाव में हं
तोजन्मसेही दरिद्रहोताहै ओर भिक्षा मोगकर खाने बाला होता है । ।४०।।
षष्ठाष्टमव्ययस्थौ चेद्धनलाभाधिपौ यदि ।
लाभे कुजे धने राहौ राजदण्डाद्धनक्षयः । ।४९।।

दवादशभावविचाराध्यायः | ९५५
यदि धनेश एवं लाभेश छठे, आटे, बारहवें भाव मे हो ओर १९. भाव
मे भौम, धन भाव में राहू हो तो राजदंड से धन का नाश हौता है।।४१।।
लाभे जीवे धने शुक्रे तदीशे शुभसंयुते।
व्यये शुभग्रहयुते धर्ममूलाद्धनव्ययः। ॥४२।।
१श्वे भाव में गुरु, दूसरे भाव मे शुक्र हो ओर धनेश शुभग्रह से
युत हो. ओर बांरहवे भाव में शुभग्रह हो तो धर्म के कारण द्रव्य का व्यय
कुटुम्बराशेरधिपः ससौम्ये केन्द्रत्रिकोणे च सुहद्गृही वा।
सौम्यर््षयुक्तो यदि जातपुण्यः कुटुम्बसंरक्षणवाग्विभूतः।।
द्वितीय भाव का स्वामी शुभग्रह से युक्त होकर केन्द्र-त्रिकोण में भिन्न
क्षेत्र मे वा अपनी राशि मे वा शुभग्रह की राशि मेहो तो पुण्यवान्
कुटम्ब की रक्षा करने वाला होता है ।।४३।।
कुटुम्बनाथे परमोच्ययुक्ते देवेन्द्रपूज्ये च समीक्षिते वा।
तथाविधे तद्भवनेऽभिजातः सहस्ररक्षो भुवनप्रतापी । । ४४ । । `
धनेश अपने.उच्च मे हो ओर गुरु से देखा जाता हो तो सहस्र द्रव्य
तन्नाथे भृगुणा बुधेन सहिते पारावतांशे तथा
स्वोच्चेनाथ सुहद्गृहे धनपतौ स्वस्थानकोलाहलः । । ४५५।।
धनेश शुक्र-बुध से युक्त हो, पारावतांश मे हो, अपने उच्च मित्र के गृह
मे हो तो प्रसिद्ध धनी होता है।।४५।।
कुटुम्बराशिस्थपतौ यदि स्याद् भृगौ बुधे तादृशभावनाथे।
स्वोच्चे सुहत्क्षेत्रगतेऽ थवा स्यात्यरोपकारी जनरक्षकः स्यात्।।
धनेश शुक्र वा बुध अपने उच्च मित्र के गृह मे. हो तो परोपकारी
जनरक्षक होता है।।४६।। ` |
ने्रेशे बलसंयुक्ते शोभनाक्षो भवेन्नरः |
षष्ठाष्टमव्यये युक्ते नेत्रे वैकल्पमादिशेत्। ।४७।।
धनेश बलवान् हो तो सुंदर नेत्रो नाला होता है । यदि छठे, आठवें, बारहवें
भावमेहोतो नेत्र मे विकारवाला होता है।।४७।।

छि वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
धनेशे . पापसंयुक्ते धने पापसमन्विते।
असत्यवादी पिशुनः पवनव्याधिसंयुतः । । ४८ ।।
धनेश पापग्रह से युत हो ओर धनभाव मँ पापग्रह हो तो अठ बोलने
वाला, कृपण ओर वातव्याधि से युक्त होता है।।४८ ।।
| अथ सहजनभावफलम्
`. सभोमो भ्रातृभावेशो त्रिकभित्रं च चेत स्थितः
भ्रातृक्षेत्रगतो वापि भ्रातृभावं विनिदिशेत्।।४९।।
मंगल के साथ तीसरे भाव के स्वामी त्रिक (६।८।९२) से भिन्न स्थान
मे-वा. तीसरे भावे हो तो भादयों का सुख होता है।।४९।।
तौ पापयोगतः पापक्षेत्रयोगेन वा पुनः
उत्याट्य सहजान्सद्यो निहन्ता शास्त्रनिश्चयात् ।५०।।
बे ही दोनों पापग्रह से युत हो ओर त्रिक में हों तो भाईयों का जन्म होता
स्त्रीग्रहो भ्रातृभावेशः स्त्रीग्रहो भ्रातृगोऽपि वा ।
भगिनी स्यात्तदा भ्राता पुंगृहे पुंग्रहो यदि । ।५९।।
यदि भ्रातृभाव का स्वामी स्त्ीग्रह हो ओर तीसरे भावम भी स्त्रीग्रह `
हो तो बहिन होती है। पुरुष ग्रह हो तो भाई होते ह । ।५९।।
` भ्रातृभे कारके वापि शुभयुक्तनिरीक्षिते।
भावे वा बलसम्पूरणे भ्रातृणां वर्धनं भवेत्। ।५२।।
` भ्रातृभाव वा भ्रातृकारक शुभग्रहः से युत-दृष्ट हो ओर भ्रातृभाव पूर्ण
बलवान् हो तो भादयों को वृद्धि होती है ।।५२।1
' केन्द्रत्रिकोणगे वापि स्वोच्चमित्रस्ववर्गगे।
नाथे वा कारके वापि भ्रातृलाभं वदेदबुधः। ।५३।।
यदि भ्रातृभावेश वा भ्रातृकारक केन्द्र-त्रिकोण मे अपने उच्यमित्र आदि
स्ववगं मे हो तो भाइयों का लाभ होता है।।५३।।
` भ्रावृभे बुधसंयुक्ते तदीशे चन्द्रसंयुते।
कारके मन्दसंयुक्ते भगिन्येकाग्रतो भवेत्।।५ ।।
भ्रातृभावेश चन्द्रमा से युक्त हो ओर भ्रातृभाव में बुध हो ओर भ्रातृकारक
शनि सर युत हो तो उसके पहले एक बहन होती है ।।५४।।

. द्ादशभावविचाराध्यायः १५९७
पश््वात्सहोदरोऽप्येकस्तृतीयस्तु मृतो भवेत्।
कारके राहसंयुक्ते विक्रमेशस्तु नीचगः । ।५५५।।
उसके बाद एक भाई होता है ओर तीसरा मर जाता है। भ्रातृकारक राहु
से युक्त हो ओर तृतीयेश नीच राशि मे हो तो।।५५।।
पश्चात्सहोदराभावः पूर्वं तु तत्त्रयं भवेत्।
भ्रातृस्थानाधिपे केन्द्रे कारके तत्त्रिकोणगे । ।५६।।
. उससे छोटे भाइयों का अभाव ओर उससे बड़े ३ भाई होते है । भ्रातृस्थान
के स्वामी केन्द्रमे हों ओर भ्रातृकारक उससे त्रिकोण मे ।।५६।।
जीवेन सहितश्चोच्ये संख्या दादश सोदराः ।
तत्र पूर्वंद्यं गभं जातकाच्च तुतीयकम्। ।५७।।
सप्तमश्चैव नवमो द्वादशश्व मृतिप्रदः। |
शेषाः सहोदराः षड्वै भवेयुदीर्धजीविनः । ५८ ।।
गुरु के साथ अपनी उच्चराशि मे हो तो १२ भाई होते है। उसमे दो बड़े
तीसर, सात्वं, नवां जौर बारहवों मर जाता है। शेष ६ भाई दीर्घजीवी
व्ययेशेन युते भौमे गुरुणा सहितोऽपि वा।
भ्रातृस्थाने शशियुते सप्तसंख्यास्तु सोदराः । ।५९।।
व्ययेश से भौम युत हो वा गुरु से युक्त हो ओर तीसरे भाव मे चन्द्रमा
अथ चतुर्थभावफलम्-
गेहाधिनाथेन युते तु गेहे देद्यधिपेनापि गृहाभिलब्धिः
युते षडादौ तु विपर्ययः स्याद् गृहाधिपे देहपतौ च तद्त्।। ४ |
यदि सुखभाव सुखेश ओर लग्नेश से युक्त हो तो गृह का लाभ होता
हे। यदि लग्नेश, सुखेश६।८।९२ भाव मे हो तो गृहप्राप्ति नही होती
केन्द्रत्रिकोणे च शुभग्रहेण युते समीचीनगृहाभिलब्धिः
क्षेत्रस्य चिन्ता सदनाधिपेन जीवेन चिन्ता तु सुखस्य कार्या । ।६९। 1

वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि दोना केन्द्रत्रिकोणगे हं ओर शुभग्रह से युक्त हो तो सुन्दर गृहं
प्राप्त होता है। गृहादि की चिता सुखेश से, गुरु से सुख को चिता । ।६९।।
` दिव्याङ्गनावाहनवस्तुभूषा चिन्ता तु कार्या भृगुणा वुधैदरेः
स्त्री, वाहन, आभुषण की चिन्ता शुक्र से, राहु-शनि से आयु को चिता
सू्य॑से पिता ओर चंद्रमा से माता की चिता करनी चाहिए ।।६२।।
बुधेन बुद्धिः सदनरक्षसंस्थां गतेन भावेशयुतेन वा स्यात्।
केन्द्रत्रिकोणेषु गतेषु तत्र प्रपश्यता वापि स्वतुङ्गगेन । ।६३।।
बुध से बुद्धि की चिता करना चाहिए्। जब ये कारक उन-उन भावों में
भावेश से युतं हों तो उन-उन पदार्थ की वृद्धि कहना चाहिए । सुखेश
केन्द्रत्रिकोण मे उच्च मे गये हुए ग्रह से दृष्ट हो ।।६३।।
स्वकीये स्वांशगे स्वोच्चे सुखस्थानस्थितो यदि ।
सुखवाहनवृद्धिः स्याच्छङःखभेर्यादिवाद्ययुक् । । ६४ । ।
अपने राशि, उच्च ओर अपनी अंश में होकर सुख-स्थान में हो तो विचित्र
प्राकार से मंडित गृह होता है ।।६४।।
विचित्रसौधप्राकारं मण्डितं गृहमादिशेत्। ४
कर्माधिपेन सहिते नाथे केन्द्रे कोणेऽ वस्थिते । । ६५५ । । |
। यदि सुखेश कर्मश से युत होकर केन्द्र-त्रिकोण में हो तो सुन्दर गृहहोता `
बन्धुस्थानेश्वरे सौम्ये शुभग्रहनिरीक्षिते ।
शशिजे लग्नसंयुक्ते बन्धुपूज्यो भवेन्नरः । । ६६ ।।
सुखेश शुभग्रह मे हो ओर शुभग्रह से देखा. जाता हो तथा बुध लग्न
मे हो तो मनुष्य बंधुपृज्य होता है ।।६६।। |
मातुःस्थाने शुभयुते तदीशे स्वोच्चराशिगे । |
कारके बलसंयुक्ते मातुदीर्घांयुरादिशेत्। ।६७।।
मातृस्थान में शुभग्रह हो, सुखेश उच्चराशि मे हो ओर मातृकारकं बली |
सुखेशे केन्द्रभावस्थे तथा केन्द्रे स्थितो भृगुः ।
शशिजे स्वोच्चराशिस्थे विद्रान्पण्डित एव सः । ।६८।।

द्वादशभावविचाराध्यायः १५९
सुखेश कद्र में हो ओर शुक्र भी केद्र मे हो, बुध अपनी उच्च राशि मं
हो तो बालक विद्वान् एवं पंडित होता हे ।।६८।।
सुखे मन्दे रवियुते चन्द्रो भाग्यगतो यदि।
लाभस्थानगते भौमे गोभदिष्यादिलाभकृत्। 1६९।।
सुखस्थान में रवि-शनि हो, चंद्रमा नवम स्थान मे हो ओर लाभस्थान
मे भौम हो तो गाय, भैस आदि का लाभ होता है।।६९।।
लग्नस्थानाधिपे सौम्ये सुखेशे नीचराशिगे ।
कारके व्ययराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते । ।७०।।
द्वादशे वत्सरे प्राप्ते लाभो वै वाहनस्य च।
वाहने -रविसंयुक्ते स्वोच्चे तद्राशिनायके । ।७९२।।
कर्मेशेन युते बन्धुनाथे तुङ्गांशसंयुते।
शुक्रेण संयुते तत्र द्वाननिशे वाहनं भवेत्| ।\७२।।
लग्नेश शुभग्रह हो, सुखेश नीच राशि मे हो, कारक बारहवें भाव में
हो ओर सुखेश शश्व भावमेंहो तो।।७०।। ` |
शरवे वषं मे वाहन का लाभ होता है। सुख भाव में रवि
हो, सुखेश अपनी उच्चराशि का हो ओर शुक्र. से युक्त होतो ३२
द्विचत्वारिशके प्राप्ते ` नरोवाहनभाग्भवेत्।
कर्मश युत होकर सुखेश अपनी उच्च राशि में हो तो ४ रवे वर्ष मे बोहन
लाभेशे सुखराशिस्थे सुखेशे लाभसंयुते । ।७३।।
द्वादशे वत्सरे प्राप्ते नरो वाहनलाभकृत्।
भावपस्य शुभत्वे तु फलं ज्ञेयं शुभं बुधैः । ।७४ 1 ।
लाभेश सुख भाव मे ओर सुखेशं लाभ भाव में हो।।७३।।
तो शरवे वर्षं में वाहन का लाभ होत्ता है। भावेश ओर भाव को शुभता
के आधार पर ही शुभफल कौ प्राप्तिहोतीहै।।७४।। `
चरग्रहसभायुक्ते सुखे तद्राशिनायके ।
षष्ठे भौमे व्ययगते मूकत्वं प्राप्यते नरः । ।७५५।।
सुख भाव चरग्रह से युक्त हो तथा सुखेश छठे भाव में ओर व्ययभाव

१६० ` बृहत्पाराशरहोराशास््म्
` अथ -पज्चमभावफलम्-
षडादित्रयसंस्थे तु सुताधीशे त्वपुत्रता।
केन्द्रत्रिकोणसंस्थे तु पुत्रलाभाभिसम्भवः। ।७६। ।
पंचमेश ६।८।१२वे भाव मे हो तो संतान का अभाव होता है । यदि केद्र
वा त्रिकोण मेहो तो संतान का सुख होता हे।।७६।।
षष्ठस्थाने सुताधीशे लग्नेशो कुजवेऽ्मनि ।
प्रियते प्रथमापत्यं काकवन्ध्यत्वमाप्नुयात्। ।७७। ।
छठे पाव मे पंचमेश हो ओर लग्नेश भौम की राशि मे हो तो प्रथम संतात्न
नष्ट हो जाती है तथा स्त्री काकवंध्या होती है ।।७७।।
सुताधीशो हि नीचस्थः षडादिच्रयसंस्थितः।
काकवन्ध्या भवेन्नारी सुते केतुबुधौ यदि ।।७८.।।
पंचमेश अपनी नीचराशि का ६।८।९२बें भाव में हो ओर पौचवें भाव
मे केतु-बृध हो तो स्त्री काकवंध्या होती हे।।७८।।
सुतेशो नीचगो यत्र सुतस्थानं न पश्यति ।
सुते सौरिवुधौ स्यातां काकवन्घ्यत्वमाप्नुयात्। ।७९। ।
पंचमेश नीच राशि का हो ओर पंचम भाव को न देखता हो ओर पंचम `
` मे शनि-बृधहो तो स्त्री काकवंध्या होती है । ।७९।।
` भाग्येशो मूतिवतीं च सुतेशो नीचगो यदि ।
सुते केतुबुधौ स्यातां सुतं कष्टाद्विनिदिशेत्। । ८० । ।
भाग्येश लग्न मे हो, पंचमेश अपनी नीच राशि मे हो ओर पौचवें भाव
मे केतु-बुधं हों तो कष्ट से पुत्र होता है ।।८०।।
षडादिन्रयसंस्थोऽपि नीचो वाप्यरिसंस्थितः।
` -पापाक्रान्ते सुतस्थाने पुत्रं कष्टाद्विनिदिशेत्।।८९।।
पंचमेश ६।८।९२ मे हो अथवा नीचमे शत्र की राशि मे हो ओर
पंचम भाव मे पापग्रहहो तो कष्ट से पुत्र होता है।।८९।।
दत्तकपुत्रयोगः-
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे मन्दक्षेत्रेऽथवा पुनः
मन्दमान्दियुते वृष्टे तदा दत्तादयः सुताः ।।८२।।

द्ादशभावविचाराध्यायः | १६१
हो, उसमें शनि ओर गुलिक हो वा उससे देखा जाता हो तो दत्तक पुत्र
पञ्चमे षड्ग्रहैर्युक्ते तदीशे व्ययराशिगे।
लग्नेशे दुर्बलो चेत्स्यात्तदा दत्तादयः सुताः। ।८३।।
` पचे भाव में ६ ग्रह हो, पंचमेश १२बं भाव मं हो ओर लग्नेश, चंद्रमा
बलवान् हो तो दत्तक पुत्र से सुख होता है।।८३।।
` सन्तानयोगमाह- |
सुतभवने भृगुजीवसोम्ययाते बलसहितेन विलोकिते युते वा ।
बहुसुतजननं वदन्ति सन्तः सुतभवनेशबलेन चिन्त्यमेतत् । ।८ २ । ।
संतान भाव में शुक्र, गुरु, बुध हों तथा बलवान् ग्रह से देखे जाते
हों वा युत हों. ओर सुतेश बली हो तो अनेक संतान होती है । ।८४ ।
सुतेशे शशिसंयुक्ते तद्द्रेष्काणगतेऽपि वा। |
तदा हि कन्यकालाभं प्रवदेन्मतिमात्ररः। 1८५ । ।
सुतेश चंद्रमा से युक्त हो अथवा उसके द्रेष्काण में हो तो अधिक
„, सुतेशे नरराशिस्थे राहुणा सहितो शशी ।
| पुत्रस्थानं गते मन्दे परजातं वदेच्छिशुम्।।८६।।
\_ सुतेश पुरुष राशि मे हो मौर चं्रमा-राहु से युत हो ओर पंचम स्थान
मे शनि हो तो दूसरे सें उत्पन्न बालक होता है।।८६।। |
लग्नादशमे चन्द्रे लश्नादष्टमगो गुरुः ।
पापयुक्तेऽथ सन्दृष्टे अन्यबीजं न संशयः । ।८७।।
लग्न से श्०्वें भावम चंद्रमा हो तथा. लग्न से आठवें भाव. मं
५ हो तथा पापग्रह से युत-दृष्ट हो तो दूसरे से उत्पन्न बालक होता
` पुत्रस्थानाधिपे स्वोच्चे लग्नाच्चेद्दित्निकोणभे।
गुरुणा संयुते दृष्टे . पुत्रभाग्यमुपैति सः। ।८८।। . ॥
यदि पंचमेश अपनी उच्चराशि में होकर लग्न से २।९।५ भावम हो `
ओर गुरु से युत-द्ष्ट हो तो पुत्रसुख को भोगने बाला होता है ।।८८ ।
न्निचतुःपापसंयुक्ते सुते च सौम्यरदहिते।
सुतेशे नीचराशिस्थे नीचसंस्थो भवेच्छिशुः । ।८९।।

(भ बृहत्पाराशरहोराशास्वम्
पौचवे भाव मै ३ या ४ पापग्रह हँ ओर शुभग्रह न हो ओर पंचमेश
, नीचं रशि मेहो तो बालक नीच कर्म करने वाला होता है।।८९।। `
पुत्रप्राप्ति-वियोगसमयश्वपुत्रस्थानं गते जीवे तदीशे भृगुसंयुते ।
द्वात्रिंशे च त्रयस्तिशे वत्सरे पुत्रलाभकृत्। ।९०।।
पंचम स्थान मे गुरु हो ओर पंचमेश शुक्र से युत हो तो ३ेरवे वा रे३ेवे ..
वर्ष मेंपुत्र कालाप होता है।।९०।।
सुतेशे केन्द्रभावस्थे कारकेण समन्विते ।
घटूत्रिशे त्रिंशदब्दे च पुत्रोत्यत्ति विनिर्दिशेत् ।।९९।।
प॑चमेश कारक से युत होकर कद्र मे हो तो ३६वें वर्ष मे पुत्र उत्पन्न होता
लग्नाद्भाग्यगते जीवे जीवाद्भाग्यगते भृगौ ।
लग्नेशो भृगुसंयुक्ते चत्वारिंशे सुतं लभेत्।।९२।।
लग्न से नवम स्थान मे गुरु हो ओर गुरु से भाग्य शवे भाव में शुक्र
५ तथा लग्नेश शुक्र से युक्त हो तो ४ण्वे वर्ष मेपुत्र का लाभ होता
पुत्रस्थानं गते राहौ तदीशे पापसंयुते ।
नीचराशिगते जीवे द्वात्रिंशे पुत्रमृत्युदः । ।९३।।
पौचवे भाव मे राहु हो, पंचमेश पाप से युत हो ओर गुरु अपनी नीच
, राशिमे हो तो रवे वर्षं मे पुत्र की मृत्यु होती है।।९३।। `
जीवात्पञ्चमगे पापे लग्नात्पुत्रं गतेऽपि च।
षड्विशे च त्रयस्तिशे चत्वारिंशे सुतक्षयः । ।९४।।
गुरु से पचे भाव मे पापग्रह हो ओर लग्न से पौचवे भावमे भी गये
हों तो र्वे ओर ४०्वे वर्षमे पुत्र का नाश ह्येता हे।।९४ ।।
लग्ने मान्दिसमायुक्ते लग्नेशे नीचराशिगे ।
षट्पञ्चाशदब्देषु पुत्रशोकाकुलो भवेत्।।९५५।
लग्न मे गुलिक हो.ओौर लग्नेश अपनी नीच राशि मे हो तो ५ध्वे |
वरषं॑मे पुत्रशोक होता है ।।९५।।

द्रादशभावविचाराध्यायः , १६३
सन्तानसंख्याज्ञानमाहचतुर्थे पापसंयुक्ते षष्ठे चैव तथैव हि। , :
सुतेशो परंमोच्चस्थे लग्नेभन समन्विते ।।९६।।
कारके शुभसयुक्तं दशसंख्यास्तु सूनवः
यदि ४, ६ भाव मे पापग्रह हो, सुतेश लग्नेश से युत होकर
ए उच्च में हो, सुतभावकारक शुभग्रह से युतहोतो दश पुत्र होते
परमोच्चगते जीवे धनेशे राहसंयुते। ।९७।।
भाग्येशो भाग्यसंयुक्ते संख्यानां नव सूनवः । ।९८ ।।
गुरु परमोच्च मे हो, धनेशं राहु से युत हो ओौर भाग्येश भाग्यस्थान में
पुत्रभाग्यगते जीवे सुतेशे बलसंयुते।
` ` धनेशे कर्मराशिस्थे वसुसंख्यास्तु सूनवः ।।९९।।
पंचम वा भाग्य स्थान मे गुरु हो, पंचमेश बली हो ओर धनेश १०बें स्थान
पञ्चमात्यञ्चमे मन्दे सुतस्थे च तदीश्वरे।
सूनवः सप्तसख्याश्य द्विगभं यमलं भवेत्। ।९००।।
पोचवें भाव से पंचम मे शनि हो, पौचवें भावम पंचमेश हो तो ७.पुत्र
वित्तेशे पञ्चमस्थे च सुतस्थे पञ्चमाधिपे। |
षट्संख्या च सुतप्राप्तिस्तेषां च तरिप्रजामृतिः । ।९०९।। |
धनेश पोँचवें भाव मे, पंचमेश पंचममेहो-तो ६ पुत्र होते है, जिसमे
. लग्नात्पञ्चमगे जीवेःजीवात्यञ्चममे शनौ ।
मन्दात्पञ्चमगे राहौ पुत्रमेकं विनिर्दिशेत्। ।९०२।।
लग्न से पौचवें भाव में गुरु, गुरु से पांचवें भाव में शनिहो, शनि से
पञ्चमे पापसंयुक्ते जीवात्यञ्चमगे शनौ ।
सुतेशे भौमसंयुक्ते लग्नेशे धनसङ्गते।

पंचम में पापग्रह हो ओर गुरु से पाच भाव मे शनि हो, पंचमेश भौम
से युक्त हो, लग्नेश धनभाव मे हो तो जितने बालक उत्पन हो सभी मर
अथ षष्ठपावफलम्-
षष्ठाधिपोऽपि पापन्वेदेहे वाप्यष्टमे स्थितः
तदा व्रणो भवेदेहे षष्ठस्थानेऽप्ययं विधिः।।९०४।।
'षष्ठेश (घ्ठे भंव का स्वामी ) पापग्रह हो ओर जन्मलग्न वा आठवें
भावमे बैठाहो तो शरीर में ब्रण (घाव) करै चिह्न होतेरहै। कटे
भरावमेहो तो-भी वही फल होता है।।१०४1।
एवं पित्रादिभावेशास्तत्तत्कारकसंयुताः ।
व्रणाधिपयुताश्चापि षष्ठाष्टमयुता यदि । 1९०५५ ।।
इसी प्रकार पिता आदि भावेशों के साथ षष्ठेश से युत होकर ६/८ भाव `
मे हो तो उनके शरीर मे भी व्रण के चिन कहना चाहिए । सूर्य षष्ठेश
तेषामपि व्रणं वाच्यमादित्ये च शिरोत्रणम् ।
इन्दुना च मुखे कण्ठे भौमज्ञेन च नाभिषु।।९०६।।
चद्रमाहोतो मुख या कंठ मे, भोम-बुध हो तो नाभि मे।।९०६।।
गुरुणा नासिकायां च भृगुणा नयने पदे ।
शनिना राहुणा कुक्षौ केतुना च तथा भवेत्॥।१०७।।
गुरु हो तो नाक मे, शुक्ल हो तो जख ओर पैर मे, शनि-राहु हों तो
कुक्षि (कोख) मे, केतु से भी कुक्षि मं चिह्न कहना चाहिए ।।९०७।।
` लग्नाधिपः कुजक्षेत्रे बुधस्य यदि संस्थितः
यत्र कुत्र स्थितो जेन वीक्षितो मुखरुक्प्रदः । १०८ ।।
लग्नेश भौम की राशिमे वा बुध की राशिमें होकर कहीं परबेगहो
तथा बुध से देखा जाता हो तो मुख मे रोग होता है ।।१०८।।
कुष्ठयोगः
लग्नाधिषो कुजबुधौ चन्द्रेण यदि संयुतौ ।
` राहुणा शनिना सार्घं कुष्ठं तत्र विनिदिशेत्। \९०९।।
यदि भौम वा बुध लग्नेश होकर चंद्रमा, राहु वा शनि से युत हो तो कुष्ठ-

दय
` द्वादशभावविचाराध्यायः ष ९६५
लम्नाधिपं विना लग्ने स्थितश््वेत्तमसा शशी ।
श्वेतकुष्ठं तथा कृष्णकुष्ठं च शनिना सह ।।९१०।। `
कुजेन रक्तकुष्ठं स्यात्तत्तदेवं . विचारयेत् ।
यदि लग्नेश को छोडकर चंद्रमा राहु के साथ लग्न में हो तो सफेद कुष्ठ
होता है। शनि के साथ हो तो काला कुष्ठ; भौम के साथ हो तो लाल कुष्ठ
गण्डादिरोगयोगाः-
लग्ने षष्ठाष्टमाधीशौ रविणा यदि संस्थितो । । ९९९1 `
` ज्वरगण्डः कुजे ग्रन्थिः शस्त्रव्रणमथापि वा।
बुधेन पित्तं गुरुणा रोगाभावं विनिर्दिशेत्। ।९९२।।
, यदि सूर्य से युत होकर षष्ठेश अष्टमेश लग्न में हों तो ज्वर से उत्पन्न
गंडरोग, भौमसे युत होतो गठिया वा शस्त्र से आघात, बुध हो तो पित्त `
से उत्पन्न गंड ओर गुरु हो तो रोग का अभाव कहना चाहिए ।।११२।।
स्त्रीभिः शुक्रेण शनिना वायुना संयुतो यदि ।
गण्डश््वाण्डालतो नाभौ तमःकेत्वोरयते भयम् । ।९९३।।
शक्र से युत हो तो स्त्रीजनित रोग, शनि से युत हो तो वायुजनित गंड
` राह से युतहो तोःचांडाल से नाभि मे गंडरोग ओर केतुसेयुतहो तो
चन्द्रेण गण्डः सलिलैः कफश्लेष्मादिना भवेत्।
एवं पिच्रादिभावानां तत्तत्कारकयोगतः । ।९९४ ।।
चद्रमासेयुतदहोतोजल से तथा कफरोग होता है। इसी प्रकार
पिता `आदि के भावेशों सेउन लोगों के भी रोग का विचार करना
रोगप्राप्तिसमयः-
गण्डो तेषां भवेदेवमूह्यमत्र मनीषिभिः।
रोगस्थानगते पीपेः तदीशे पापसंयुते । ९९५५ ।।
राहणा संयुते मन्दे सव॑दा रोगसंयुतः
रोगस्थानगते भौमे तदीशे रन्ध्रसयुते।।९९६।। `
। - षड्वर्षे द्वादशे वषे ज्वररोगी भवेन्नरः।
[र

+ १६ बृहत्पाराशरहोराशास्वम्
छठे स्थान मँ पापग्रह हो, षष्ठेश पापयूत हो, राहु से शनि युत हो तो
सर्वदा रोगी होता है। षष्ठस्थान मे भोम हो ओर षष्टेश आठवें भाव `
होतो छठे, बारहवें वर्ष मे ज्वररोग से युक्त होता है । ।९९६।। §
` षष्ठस्थानगते जीवे तद्गृहे चन्द्रसंयुते । ।९९५७ ।।
हाविशकोनविशके कुष्ठरोगं विनिर्दिशेत्
छ्ठे भावम गुरुहो ओर गुरु की राशिमें चंद्रमाहो तो रेरवे, १९
वे वर्ष मे कुष्ठरोग होता है ।।११७।। ।
रोगस्थानं गतो राहुः केन्द्रे मान्दिसमन्वितः । ।९९८ ।। |
लग्नेशे नाशराशिस्थे षडङ्विशे क्षयरोगता । .
छठे भाव मेँ राहु हो, केन्द्र में गुलिक हो; लग्नेश आठवें भावमेहो तो
र्वे वर्षं में क्षयरोग होता है।।११८ ।।
व्ययेशे रोगराशिस्थे तदीशे व्ययराशिगे । ।९९९।।
त्रिशद्र्षकोनवषं गुल्मरोगं विनिर्दिशेत्
व्ययेश छठे भाव मे हो ओर षष्ठेश बारहवें भावमें हो तो ३०बे वा २९
वर्षमे गुल्मरोग होता है ।।९१९।।
रिपुस्थानगते चन्द्रे शनिना संयुते यदि ।।९२०।।
पञ्चपञ्चाशताब्देषु रक्तकुष्ठं विनिदिशेत्।
छठे भाव मेँ शनि से युत चंद्रमा हो तो ५५बे वर्ष मे रक्तकुष्ठ होता |
लग्नेशे लग्नराशिस्थे मन्दे शंत्रुसमन्विते । ।९२९।। |
एकोनषष्टिवषं तु वातरोगादितो भवेत्।
लग्नेश लनम हौ ओर शनि छठे भावमेहो तो ५९्वे वर्षं मे वातरन्प्रशे रिपुशशिस्थे व्ययेशे लग्नसंस्थिते ।।९२२।।
चन्द्रे षष्ठेशसंयुक्ते वसुवषं मृगाद्भयम्। |
अष्ठमेश छठे भाव मे हो ओर व्ययेश लग्न मे हो, चन्द्रमा षष्ठेश से
युत हो. तो ८वें वर्षमे मृग से भय होता है।।१२२।।
षष्ठाष्टमगतो राहुस्तस्मादष्टगते शनौ ।।९२३।।
बालस्य जन्मतो विन्न आद्ये चैव हितीयके ।
वत्सरेऽग्निभयं तस्य त्रिवषं पक्षिदोषभाक् । ।९२२४।।

दादशभावविचाराध्यायः ९६९७
छठे, आठवें भाव में राहु हो, उससे आठवें भाव मे शनि हो तो, बालक
को १, २. वर्षमे अग्निका भय ओौर ३ वर्ष में पक्षि का भय होता
षष्ठाष्टमगते सूर्ये तदव्यये चन्द्रसंयुते ।
पञ्चमे नवमेऽब्दे च जलभीति विनिर्दिशेत् । \ ९२५५ ।।
६, ८ भाव मे सूर्य हो, उससे बारहवें चन्द्रमा हो तो ५, ९ वषं मे जल
अष्टमे मन्दसंयुक्ते रन्ध्राद्वे द्वादशे कुजः)
्रिशांके च दशांके च स्फोटकादि विनिर्दिशेत् । \९२६।।
आठवें भाव मे शनि हो, उससे नारहवे भावमे भौमहोतो रेन्वेवा
रन्ध्रेशे राहुसंयुक्ते तदंशे रन्धरकोणगे \
द्वाविशेऽष्टादशे वषं ग्रन्थिमेहादिपीडनम् ! १९२७ । ।
अष्टमेश राहु से युत होकर अपने हौ अंश मे आठवें ५/९ भावमे हो
लाभेशे रिपुभावस्थे तदीशे लाभराशिगे ।
एकनत्रिशदेकचत्वारि शच्नुमूलाद्धनक्षयः । ।९२८।।
लाभेश छठे भाव मे हो ओर षष्टेश लाभ भावम होतो ३श्वे, ४श्वें
वर्ष मे शत्रु द्वारा द्रव्य का व्यय होता हे।।१२८॥।।
सुतेशे रिपुभावस्थे षष्ठेशे गुरु संयुते।
व्ययेशे लग्नभावस्थे तस्य पुत्रो रिपुर्भवेत् ! \९२९।।
पंचमेश छठे भाव मे हो, षष्ठेश गुरु से युत हो ओर व्ययेश लग्न मे
हो तो उसका पुत्र शत्नु होता है।।९२९।।
लग्नेशो षष्ठराशिस्थे तदीशे षष्ठराशिगे।
दशमैकोनविशे च शुनकाद् भीतिरुच्यते । ।९३०।।
लग्नेश छठे भाव में हो, षष्टेश षष्ठ भावमेहो तो १०बे, १९बें वर्षं
अथ सप्तमभावफलम्-
कलच्रपो विनास्वर्षषडादि्रयसंस्थितः। |

` . ९६८ ` बृहत्पाराशरहोराशास्व्रम्
सप्तमेश यदि अपनी राशि से भिन्न राशि में ६।८।९२ भाव मे नीचादि
सप्तमे तु स्थिते शुक्रऽतीवकामी भवेन्नरः ।
यत्र कुत्र स्थिते पापयुते स्त्रीमरणं भवेत्। ।९३२।।
सात स्थान मे शुक्र हो तो पुरुष अत्यंत कामी होता है । करटौ किसी
भाव मे शुक्र प्राप्रहसेयुतहोतोस्त्री की मृत्यु. होती है।।१३२।। ,
दाराधिपः पुण्यग्रहेण युक्तो दृष्टोऽपि वा पूर्णबलः प्रसत्रः।
सौभाग्ययुक्तो गुणवान्प्रभुश्व दाता विभोग्य बहुधान्ययुक्तः । ।
यदि सप्तमेश शुभग्रह से युत-दृष्ट हो, पूर्ण बलवान् हो, असंगत
आदि न हो तो पुरुष भाग्यवान्, गुणी, दाता, धन-धान्य से युक्त होता
कलत्रेशेऽस्तनीचशत्नुराशिगतेष्वपि ।
बहुभार्यान्तरं विद्याद्रोगिर्णी च विशेषतः । ।९३८ ।।
सप्तमेश अस्तंगत हो, नीचराशि मेहो, शत्रुराशि मे हो तो
अनेक स्त्री रोगिणी होती है।।९२३४।।
परमोच्चगते सप्ताधिनाथे मन्दराशौ शुभखेचरेण दृष्टे
अथवा भृगुसदने तुगे बहुभायां प्रवदन्ति बुद्धिमन्तः । ।९३५५।।
सप्तमेश परमोच्च मे होकर शनि को राशि मे शुभग्रह से देखा जाता
हो अथवा शुक्र को राशि में उच्च का हो तो अनेक स्त्रिया होती है । ।९३५।। `
वन्ध्यासंगो भवेद्भानौ चन्द्रे राशिसमस्त्रियः।
, कुजे रजस्वलासंगो वन्ध्यासंगश्व कोत्तितः । ।९३६।।
सातवें सूर्य हो तो विधवा से संब॑ध होता है। चंद्रमा हो तो सप्तमस्थ
राशि को जाति से, भौम हो तो रजस्वला ओर वंध्या से।।९३६।।
, बुधे वेश्या चं हीना च वणिक् स्त्री वा प्रकीत्तितः
गुरोत्राहमणभायां स्याद्गभिणीसङ्ग एव च ।।९३७।।
बुध हो तो वेश्या, हीना या बनिया की स्त्री से, गुरु हो तो ब्राह्मणौ
हीना च पुष्पिणी वाच्या मन्दराहुफणीग्वरैः
कुजेऽथ सुस्तनी मन्दे व्याधिदौर्बल्यसंयुता ।।९३८।। `
कटिनोर्ध्वकुचार्ये च शुक्रे स्थूलोत्तमस्तनी ।

द्रादशभावविचाराध्यायः ९६९
शनि, राहु, केतु हों तो नीचजाति ओर रजोधर्मवती से सम्पकं होता है ।
सप्तम में भौम हो तो अच्छे स्तनोवाली, शनि हो तो रोगिणौ, दुर्बल,
भौम-गुरु हों तो कठिन ऊचे कुचो बाली, शुक्र हो तो मोटे उन्नत कुचो बाली
पापे द्वादशकामस्थे क्षीणचन्द्रस्तु पञ्चमे,
जातश्च भावांवश्यः स्यादिति जातिविरोधकृत्। ।९३९।।
९२बे, ७वे भाव मे पापग्रह हों ओर क्षीण चंद्रमा पौचवे भावमेहोतो
क स्त्री केवशमेंहोता है ओर जाति से विरोध करने बाला होता
जामित्र मन्दभौमे च तदीशे मन्दभूमिगे ! ९४० ।।
वेश्या वा जारिणी वापि तस्य भायां न संशयः ।
भोमांशकगते शुक्रे भोौमक्षेत्रगतेऽथवा। ¦९४९२।।
भोमयुक्तं च दृष्टे वा भगचुम्बनतत्यरः।
सातवें भाव मं शनि-भौम हों अथवा सप्तमेश शनि के गृह में होः
तो उसको स्त्री वेश्या या जारिणी होती है। यदि शुक्र-भौम के नवांश `
महोवा भौम कौ राशिमें हो अथवा भौमसे युत वा द्ष्टहो तो पुरुष
भगचुप्बन करने बाला होता हे।।१४१।।
मन्दांशकगते शुक्रे मन्दक्षेत्रगतेऽपि वा।\९२४२।।
मन्दयुक्ते च दृष्टे च शिश्नचुम्बनतत्परः।
शुक्र शनि के नवांश मे जथवा शनि को राशिमेहो,शनिसेयुतवा
दृष्ट हो तो शिश्न (लिग) का चुम्बन करने वाला होता है।।९१४२।।
दारेशे स्वोच्चराशिस्थे दारे शुभसमन्विते।
दारे लग्नेशसंयुक्ते सत्कलत्रसमन्वितः। ।९४३ ।।
सप्तमेश अपनी उच्चराशि में हो ओर सप्तम मे शुभग्रह हों तथा लग्नेश
भी सातवें हो तो अच्छी स्त्री से युक्त होता हे।।१४३।। |
कलत्रनाथे रिपुनीचसंस्थे मूढोऽ थवा पापनिरीकषिते वा।
कलत्रभे पापयुते च दृष्टे कलब्रहानि प्रवदन्ति सन्तः। । ९४२४ ।।
सप्तमेश शत्रु राशि में वा अपनी नीचराशि में हो अथवा अस्तंगत हो,
पापग्रहसे युतवा दृष्ट हो ओर सप्तम भाव पापयुक्त वा पापद्ष्ट

१७० बृहत्याराशरहोराशास््म्
चष्ठाष्टमव्ययस्थे चेन्मदेशो दुर्घलो यदि।
नीचराशिगतो वापि दारनाशं विनिर्दिशेत् ।९४५।।
सप्तमेश दुर्बल होकर ६/८/१२्वै भाव मे हो वा नीचराशि में हो तो
कलत्रस्थानगे चन्द्रे तदीशे व्ययराशिगे,
कारको बलहीनश्व दारसौख्यं न विद्यते । ।१४६।।
सप्तम भाव में चंद्रमा हो ओर सप्तमेश शरवे भाव मे हो ओर कारक
निर्बलहोतोस्त्री का सुख नहीं होता है।।९४६।।
भार्याधिपे नीचगृहे च पापे पापर्षगे वा बहुपापयुक्ते।
क्लीबे ग्रहे सप्तमराशिसंस्थे तस्योदयांशे दिकलत्रसिद्धिः।।
सप्तमेश नीचराशि में हो ओर पापग्रह हो, पापग्रहकी राशि मेहो
वा पापग्रह से युत हो ओर नपुंसक ग्रह सातवें भावमे हो वा नपुंसक `
कलत्रस्थानमे भौमे शक्रे जामित्रगे शनौ ।
` लग्नेशे रन्ध्ररःशिस्थे कलत्रत्रयवान् भवेत्। 1१४८ ।।.
सातवें भाव में भ्रौम, शुक्र, शनि हों ओर लग्नेश आटे भाव में
दिस्वभावगते शुक्रे स्वोच्चे तद्राशिनायके ।
दारेशे बर्लश्चंवुक्ते बहुदारचमन्वितः।।९४९।।
शुक्र द्विस्वभात रशि मे हो, द्िस्वभाव राशि का स्वामी अपने „+
उच्च में हो ओर सप्तमेश बली हो तो अनेक स्तरिय होती है ।।१४९।।
विवाहसमयमाहदारेशे शुभराशभिस्थे स्वोच्चस्वरक्षगतो भृगुः
पञ्चमे नवमेऽब्दे च विवाहः प्रायशो भवेत्।।९५०।।
सप्तमेश शुभग्रह को राशि में हो, शुक्र अपने उच्च या अपनी राशि में
हो तो पौचवें या नवे वषं मे विवाह होता है।।९५०।।
` दारस्थानगते सूर्ये तदीशे भृगुसंयुते ।
सप्तमैकादशे वषं विवाहः प्रायशो भवेत्। ।९५५१।।
सप्तम भाव मे सूर्यं हो, सप्तमेश शुक्र से युत हो तो ७वें या १२ वर्ष

द्ादशभमावविचाराध्यायः १७१
कुटुम्बस्थानगे शुक्रे दारेशे लाभराशिगे।
दशमे षोडशाब्दे च विवाहः प्रायशो भवेत्। ।२५२।।
दुसरे भाव में शुक्र हो ओर सप्तमेश शशव भावमेहो तो श्ण्वे या श६्बें
लग्नकेन्द्रगते शुक्रे लग्नेशे मन्दराशिगे।
वत्सरेकादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः| ।९५३।।
लग्न वा केन्द्रमे शुक्रहो ओर लग्नेशशनिको राशिमे हो तो
लग्नात्केन्द्रगते शुक्रे तस्मात्कामगते शनौ ।
` द्वादशेकोनविशे च विवाहः प्रायशो भवेत्। ९५४ ।।
लग्न से केन्द्र मे शुक्र हो, उससे सातवें भाव में शनि हो तो श्रव वा“
चन्द्राज्जामित्रगे शुक्रे शुक्राज्जामित्रगे शनौ ।
वत्सरेऽष्टादशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः! \९५५।।
चन्द्रमा से ७वे भाव.मे शुक्र हो ओर शुक्र से वें भराव मे शनि हो
धनेशे लाभराशिस्थे लग्नेशे कमम॑राशिभे।
अब्दे पञ्यदणे जाते विवाहं लभते नरः।।९५५६।। |
द्वितौयेश लाभभावमे हो ओर लग्नेश श०्बे भावगंो तो १५८बें वर्षं
धनेशे लाभराशिस्थे लाभेशे धनराशिगे! `
अब्दत्रयोदशे प्राप्ते विवाहं लभते नरः } \९५७।।
धनेश (द्वितीयेश) लाभभाव मे ओर लाभेश (१९ धाव का स्वामी) धन
रन्ध्राज्जामित्रगे शुक्रे तदीशे भोमसंयुते।
द्वाविंशे सप्तविशाब्देः विवाहो लभते नरः।।१५८।।
अष्टमभाव से सातवे भाव मे शुक्र हो ओर सप्तमेश भौम सेयुत हो
. दारांशकगते लग्ननाथे दारेश्वरे . व्यये।
त्रयोविंशे च षड्विंशे विवाहं लभते नरः। ।९५९।।

.१७२ | वृहत्पाराशरहोराशास्वम्
सप्तम भाव के नवांश मे लग्नेश हो ओर सप्तमेश बारहवें भाव मे
होतो रेरे या रेव वषं मे विवाह होता है।।९५९।।
रन्ध्रांशे दारराशिस्थे लमग्नांशे भृगुसंयुते । |
पञ्चर्विशे त्रयस्तिशो विवाहं लभते नरः।।९६०।। ¦
अष्टम भाव कौ नवांश राशि सातवें भाव मेहो ओर लग्न के नवांश `
भाग्याद्भाग्यगते शुक्रे तद्वयये राहुसंयुते। ` |
एकर््रिंशात््रयस्तरशे दारलाभं विनिर्दिशेत । ।९६९।। ष
भाग्यस्थान से भाग्यभाव में शुक्र हो, उससे बारहवे भाव मं राहु हो तो
. भाग्याज्जामित्रगे शुक्रे तदद्यूने दारनायके ।
त्रिंशे वा सप्तत्रिशाब्दे विवाहं लभते नरः ।।९६२।। |
, भाग्यभाव से ७बवे भाव मे शुक्र हो, उससे बारहवे भाव मे राहूहोतो
| स्तरीमृत्युसमयमाहदारेशे नीचराशिस्थे शुक्रे रन्ध्रारिसंयुते।
अष्टादशे यस्तिशे वत्सरे दारनाशनम्।।९६३।।
सप्तमेश अपनी नीच राशि मेहो ओर शुक्र ८, ६ भावमेहो तो १८बें
मदेशे नाशराशिस्थे. व्ययेशे मदराशिगे।
` तस्य चैकोनश्रिशाब्दे दारनाशं विनिर्दिशेत्। ।९६२४।।
सप्तमेश ८वं भन मे हो ओर व्ययेश सातवे भावमेहो तो २९बें वर्ष
कुटुम्बस्थानगे राहुः कलत्रे भौमसंयुते । |
पाणिग्रहे विवाहे च स्पदंष्टरे वधुमृतिः।।९६५५।।
दुसरे भाव मे राहु हो ओर सातवें भाव में भौम हो तो विवाह के बाद
रन्ध्रस्थानगते शुक्रे तदीशे सौरिराशिगे। ` क
द्वादशैकोनर्विंशाब्दे दारनाशं विनिर्दिशेत्। ।९६६३।।

द्रादशभावविचाराध्यायः | १.७३
आठ भाव में शुक्र हो ओर अष्टमेश शनि कौ राशि मेहोतो १२.
लग्नेशे नीचराशिस्थे धनेशे निधनं गते।
त्रयोदशे तु सम्प्राप्ते कलत्रस्य मृति वदेत्। ।९६७।। ¦
लग्नेश अपनी नीचराशि में हो ओर धनेश आठवें भाव मे हो तो १३बे
शुक्राज्जाभित्रगे चन्द्रे चन्द्राज्जामित्रगे बुधे ।
रन्प्रेशे सुतभावस्थे प्रथमं दशमाब्दिकम्।\९६८।।
द्वाविशे च द्वितीयं च त्रयस्त्रिंशं तृतीयकम्।
विवाहं लभते मत्यां नात्र कायां विचारणा 1 ।९६९।।
शुक्र से सातवें भाव में चन्द्रमा हो ओर चन्द्रमा से सातवें भाव मं
बुध हो तथा अष्टमेश पौचवें भाव मे होतो पहला विवाह श्ण्वें वर्षं मे,
दूसरा ररव वर्ष मे ओर तीसरा ३३बे वषं मे होता है । १६९ ।।
अथाष्टमभावफलमाहआयुःस्थानाधिपः पापैः सैव यदि संस्थितः।
करोत्यल्पायुषं जातं लेग्नेशोऽप्यत्र संस्थितः । ।९७०।।
अष्टमेश पापग्रह ओर लग्नेश के साथ आठवें भाव मे हो तो जातक
एवं हि शनिना चिन्ता कार्या तर्कैविचक्षणैः |
कर्माधिपेन च तथा चिन्तनं का्यमायुषः । 1 ९७१।।
इसी प्रकार तर्क द्वारा शनि ओर कमेश से भी आयु का विचारं करना
षष्ठे व्ययेऽपि षष्ठेशो व्ययाधीशो रिपौ व्यये।
लग्नैऽष्टमे स्थितो वापि दीर्घमायुः प्रयच्छति ।।९७२।।
षष्ठेश ६ या १२ भाव में हो ओर व्ययेश ६ या १२ भाव मे हो अथवा
लन बा आठवे भाव मे हो तो दीर्घायु होता है।।१७२।।
` स्वस्थाने स्वांशके वापि भित्रेशे भित्रमन्दिरे । ि
दीघायुषं करोत्येव लम्नेशोऽष्टमपः पुनः \ \ २७३ \।
लग्नेश, अष्टमेश ओर पंचमेश अपने भाव मे, अपने नवांशमेवा भित्र
की राशि मेहो-तो दीर्घायुहोताहै।।९७२।।

१७४ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
लग्नाष्टमकर्मेशमन्दाः केन्द्रत्रिकोणयोः ।
लाभे वा संस्थितास्तद्रत् दिशेयुदीर्घमायुषम्। ।९७४।।
लग्नेश, अष्टमेश, कंश ओर शनि केन्द्र-त्रिकोण ओौर लाभ भाव में
अष्टमाधिपतौ केन्द्रे लग्नेशे बलवजिते।
विशद्र्षाण्यसौ जीवेदद्रात्रिशत्यरमायुषम्। । १७५ ।।
अष्टमेश केन्द्र मे हो ओौर लग्नेश निर्बल हो तो २० वर्ष या ३२ वर्षं
. रन्प्रेणे नीचराशिस्थे रन्ध्रे पापग्रहैर्युते ।
. लग्नेशे दुर्बले यस्य अल्पायुर्भवति श्रुवम्। ।९७६।।
अष्टमेश अपनी नीच राशि में हो, अष्टम भाव मे पापग्रहहों ओर लग्नेश
दुर्बल हो. तो अल्पायु होती है ।।१७६।।
रन्ध्रेशे पापसंयुक्ते रन्ध्रे पापग्रहैर्यते।
व्यये क्रूरग्रहैजति जातमात्रं मृतिरभवेत्। ।९७७।।
अष्टमेश पापग्रह से युक्त हो, आठवें भाव में पापग्रह हों ओर बारहवें
भाव मे पापग्रह हों तो उत्पत्र होते.ही मृत्यु हो जाती है।।१७७।।
केन्द्रत्रिकोणपापस्थाः षष्ठाष्टेषु शुभा यदि ।
लग्ने रन्प्रेशनीचस्थे जातः सद्यो मृतो भवेत्।।९७८ ।।
केन्द्र-त्रिकोण मे पापग्रह हां, ६/८ भाव में शुभग्रह हों, लग्न
मे अष्टमेश अपनी नीचराशि काही तो शीघ्र ही मृत्यु होती है।।१७८ ।
पञ्चमे पापसंयुक्ते रन्ध्रेशे पापसंयुते।
रन्ध्रे पापग्रहैर्युक्ते अल्पायुष्यः प्रजायते । ।९७९।।
पचे भाव में पापग्रह हो, अष्टमेश पापग्रह से युत हो ओर अष्टम भावं
पापग्रह से युत हो तो अल्पायु होती है ।।१७।।
रन्ध्रेशे रन्ध्रराशिस्थे चन्द्र .पापसमन्विते।
शुभदृग्रहिते विद्वन् मासान्ते च मृतिर्भवेत्।।१८०।।
उष्टमेश आठवें भाव मे ओौर चन्द्रमा पापयुक्त हो, शुभग्रह से न देखा
लग्नेशे स्वोच्चराशिस्थे चन्द्रे लाभसमन्विते। . `
रन्ध्रस्थानगते जीवे दीर्घायुष्यं न संशयः। ।९८१।।

द्रादशभावविचाराध्यायः ९७५
लम्नेश अपनी उच्वराशि मे हो ओर चन्द्रमा लाभभाव में हो तथां आठवें
भाव मे गुरु हो तो दीर्घायु होती है, इसमे संशय नही हे ।।१८१।।
अथ नवमभावफलमाहगुरुस्थानगते जीवे तदीशे केन्द्रसंस्थिते।
लग्नेशे बलसंयुक्ते बहुभाग्याधिपो भवेत्।।९८२।1
नवम स्थान मेँ गुरु हो, नवमेश केन्द्र मे हो ओर लग्नेश बलवान्
भाग्येशे बलसंयुक्ते भाग्ये भृगुसमन्विते।
लग्नात्केन्द्रगते जीवे पितरृभाग्यसमन्वितः। ।९८३।।
भाग्येश बलवान् हो, भाग्यस्थान में शुक्र ह्मे, लग्न से केन्द्र में गुरु
भाग्यस्थानाद्द्वितीये वौ सुखे भौमसमन्विते।
भाग्येशे नीचराशिस्थे पिता निर्धन एव च।।९८४।।
भाग्यस्थान से दूसरे वा चौथे स्थान मे भौम हो ओर भाग्येश नीच राशि
भाग्येशे परमोच्चस्थे भाग्यांशे जीवसंयुते।
लग्नाच्चतुष्टये शुक्रे पिता दीर्घायुरादिशेत्। १८५ । !
भाग्येश परम-उच्चांश मे हो, गुरु भाग्यांशमे हो, लग्न से केन्द्र में
शुक्र हो तो पिता दीर्घायु होता है।।१८५।।
भाग्येशे केन्द्रभावस्थे गुरुणा च निरीक्षिते ।
तत्पिता वाहनैर्यक्तो राजा वा तत्समो भवेत्। ।९८६ \ ¦
भाग्येश केन्द्र मे गुरु से देखा जाता हो तो उसका पिता वाहन से
युक्त राजा वा उसके समन होता टै ।।१८६।।
भाग्येशे कर्मभावस्थे केशे भाग्यराशिगे ।
ˆ शुभयोगे धनाढ्यश्च कीतिभस्तत्पिता भवेत्।।९८७।।
भराग्येश कर्मभाव में हो, कर्मेश भाग्यभावमें हो ओर शुभग्रह से किसौ
प्रकार का संपर्कं हो तो उसका पिता धनी ओर कोपिमान् होता हे ।।१८७।। .

१७६ ` | बृहत्पाराशरहोराशासत्रम्
परमोच्चांशगे सूर्ये भाग्येशे लाभसंस्थिते।
धर्मिष्ठो नृपवात्सल्यः पित्रभक्तो भवेन्नरः ।।९८८।।
सूर्यं परम-उच्चांश में हो, भाग्येश लाभभाव मे हो तो जातक धर्मिष्ठ
राजा का प्रेमपात्र ओर पितृभक्त होता.है ।।१८८ ।।
लग्नात्त्िकोणगे सूर्ये भाग्येशे सप्तमस्थिते ।
गुरुणा सहिते दृष्टे पितृभक्तिसमन्वितः।।९८९।।
भाग्येशे धनभावस्थे धनेशो भाग्यराशिगे।
हात्रिशात्यरतो भाग्यं वाहनं कौत्तिसम्भवः।।९९० | ।
. ति लग्न से त्रिकोण मं सूर्यं हो, भाग्येश धनभाव मं ओर धनेश भाग्यभाव
। हो तो ररव वर्षं के बाद भाग्य, वाहन ओर कत्तिका लाभ होता
लग्नेशे भाग्यराशिस्थे षष्ठेशो भाग्यराशिगे ।
अन्योऽन्यवैरं त्रुवते जनकः कुत्सितो भवेत्।।९९१।।
लग्नेश भाग्यभाव मे हो ओर षष्ठेश भाग्यभाव में .हो तो परस्पर पिता-
, पुत्र में वैर होता हैँ तथा पिता निन्दनीय होता है।।९९१।।
सि भिक्षाशनयोगः- |
` . कर्माधिपेन सहितो विक्रमेशो च निर्बलः ।
` नीचास्तगो च भाग्येशो योगो भिक्षाशनप्रदः ।।९९२।।
यदि निर्बल तृतीयेश कर्मश से युक्त हो ओर भाग्येश नीच वा अस्त
में हो तो जातक भिक्षा से उदरपूति करने वाला होता है।।९९२।।
| त पितृमरणयोगमाह- `
षष्ठाष्टमव्यये भानू रन्ध्रेशे भाग्यसंयुते।
` व्ययेशे लग्नराशिस्थे षष्टेष्रो पञ्चमे स्थिते। ।९९३।।
जातस्य जननात्पूर्वं जनकस्य मृति वदेत्।
सूर्य ६/८/१२ भाव मे हो ओर अष्टमेश भाग्य भाव मेहो तथा व्ययेश
लग्न मेँ ओर षष्ठेश र्पोचवे भाव मं हो बालक के जन्म से पूर्व
रन्प्रस्थानगते सूर्ये रन्प्रेशे भाग्यभावगे।।९९४।।
` जातस्य प्रथमाब्दे च पितुर्मरणमादिशेत्।

द्वादशभावविचाराध्यायर १७७
आठवें स्थान में सूर्य हो ओर अष्टमेश भाग्यभावमें हो तो बालक के `
पहले वर्ष ॒मेंही पिता कौ मृत्यु होती है।।१९४।। `
व्ययेशे भाग्यराशिस्थे नीचांशे भाग्यनायके ।
तृतीये षोडशे वर्षे जनकस्य मृतिभवेत्।।९९५५ ।।
व्ययेश भाग्यभाव मे, भाग्येश नीचांश मे हो तो तीसरे वा सोलहवें वर्षं
लग्नेशे नाशराशिस्थे रन्ध्रेशे भानुसंयुते ।
द्वितीये द्वादशे वर्षे पितुर्मरणमादिशेत्।।९९६।।
लग्नेश आठवें भाव में ओर अष्टमेश सूर्य से युतहोतो दुसरे वा
शर्वे वर्षं में पिता कौ मृत्यु होती है।।१९६।।
भाग्याद्रन्प्रगते राहौ भाग्याद् भाग्यगते रवौ ।
राहुणा सहिते सूर्ये चन्द्राद् भाग्यगते शनौ । ।९९७।।
सप्तमैकोनविशाब्दे तातस्य मरणं भवेत्।
भाग्यभाव से आठवें भाव मे राहु हो, भाग्य से भाग्यभाव में रवि राह
से युक्त हो ओर चन्द्रमा से भाग्यभाव में शनि हो तो ७वेया १९बें
भाग्येशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे भाग्यराशिगे। ।९९८।।
चतुश्वत्वारिवर्षाच्च पितुर्मरणमादिशेत्।
भाग्येश शरवे भाव मे ओर व्ययेश भाग्यभावमे हो तो ४४ वर्ष में
रव्यंशे च स्थिते चन्द्रे लग्नेशे रन्ध्रसंयुते। ।९९९।।
पञ्चत्रिशैकचत्वारिशद्रषं पितृनाशनम्।
सूयं के नवांश मे चन्द्रमा हो ओर लग्नेश आठवे भाव में हो तो ३५बें
वा ४श्वे वर्षमे पिता कौ मृत्यु होती है।।१९९।।
पितृस्थानाधिपे सूये मन्दभोमसमन्विते।।२००।।
पञ्चाशद्वत्सरे प्राप्ते जनकस्य मृतिभवेत्।
पितृस्थान (१०) का स्वामी सूयं हो ओर शनि-भौमसेयुत हो तो
भाग्यात्सप्तमगे सूर्ये भ्रातृसप्तमगस्तमः ।।२०१।।
षष्ठे वा पञ्चविशाब्दे पितुर्मरणमादिशेत्।

१७८ ` ` बृहत्पारंशरहोराशास्वम्
: भ्राग्यभाव से ७बे सूर्य हो ओर प्रातृभाव से ७बें राहु हो तो च्छे वा २५बें
रन्ध्रजामित्रगे मन्दे मन्दाज्जामिन्नरगे रवौ । ।२०२।।
त्रिशेकर्विशे षडुर्विंशे जनकस्य मृतिर्भवेत् ।
आटबें से सातवे भाव मे शनि हो ओर शनि से वे भावमें राहु हो
तो ३ण्वे, रश्व वा २६वे वर्ष मे पिता को मृत्यु होती है।।२०२।।
. भाग्येशे नीरराशिस्थे तदीशे भाग्यराशिगे। ।२०३।।
षड्विशे च त्रयस्िशे पितुर्मरणमादिशेत्। | | ।
एवं तातस्य भो विद्रन् फलं ज्ञात्वा समादिशेत्। ।२९४।॥
भाग्येश नीच राशि मे ओर नीच राशि का स्वामी भाग्यभावमेहो तो
र्वे वा रे३ेवे वषं मे पिता को मृत्यु होती है। इस प्रकार से पिता
की मृत्यु का विचार कर आदेश देना चाहिए ।।२०३-२०४।।
परमोच्चांशगे शुक्रे भाग्येशेन समन्विते।
भ्रातृस्थाने शनियुते बहुभाग्याधिपो भवेत्। ।२०५।।
भाग्येश से युत शुक्र परम-उच्चांश मे हो ओर मातृस्थान में शनि हो
गुरुणा संयुते भाग्ये तदीशे केन्द्रराशिगे।
विशदरर्षत्परं चैव बहुभाग्यं विनिदिशेत्।।२०६।। ¦
भाग्यस्थान में गुरु हो ओर भाग्येश केद्रमेहोतो रर वर्ष के बाद
परमोच्चांशगे सौम्ये भाग्येशे भाग्यराशिगे।
षटूत्रिशाच्च परं चैव बहुभाग्यं विनिर्दिशेत्।।२०७।।
बुध परम उच्वांशमें हो ओर भाग्येश भाग्यभाव मेहो तो ३ ॥
वषं ` के बाद भाग्योदय होता है ।।२०७।।
लग्नेशे भाग्यराशिस्थे भाग्येशे लग्नसंयुते ।
गुरुणा न धनवाहनलाभकृत्। ।२०८।।
लग्नेश भाग्यभाव मे ओर भाग्येश लग्न में हो तथा गुरु सप्तम भाव `

द्ादशभावविचाराध्यायः १७९
भाग्यहीनयोगः
भाग्याद् भाग्यगतो राहुभाग्येशे निधनं गते। |
भाग्येशे नीचराशिस्थे भाग्यहीनो भवेन्नरः । ।२०९।।
भाग्यस्थान से नवम भाव में राहु हो तथा भाग्येश अपनी नीच राशि
के आठवें भाव में हो तो मनुष्य भाग्यहीन होता है।।२०९।।
भाग्यस्थानगते मन्दे शशिना च समन्विते।
लग्नेशे नीचराशिस्थे भिक्षाशी च नरो भवेत्।।२९०।।
भाग्यस्थान मे शनि चन्द्रमा के साथ हो मौर लग्नेश नीच राशिमेंहो
अथ दशमभावफ लमाहकर्माधिपो बलोनश्येत्कर्मवैकल्यमादिशेत्।
सहिः केन्द्रत्रिकोणस्यो ज्योतिष्टोमादियागकृत्। ।२९९।।
कर्मश निर्बल हो तो जातक कर्महीन होता है। राहु केन्द्र-त्रिकोणः
मे हो तो ज्योतिष्टोम आदि यज्ञ करने वाला होता है।।२११।।
दशमे पापसंयुक्ते लाभे पापसमन्विते।
दुष्कृति लभते मर्त्यः स्वजनानां विदूषकः । ।२९२।।
दशम भाव मे पापग्रह हो ओर लाभ भावमें पापग्रह हो तो जातक
कर्मेशे नाशराशिस्थे राहुणा संयुतेऽपि च ।
जनद्ेषी महामूखों दुष्कृति लभते नरः| ।२९३।। `
कमश राहु से संयुक्त होकर आठवें भाव मे हो तो मनुष्यों से द्वेष करने `
नाला, महामूखं ओर दुष्कर्म में प्रवत होता है।।२९३।।
कर्मशे दयूनराशिस्थे मन्दभौमसमन्विते।
द्यूनेशे पापसंयुक्ते शिश्नोदरपरायणः । ।२९४।।
कर्मश शनि-भौम से युत होकर सप्तम भाव मे हो ओर सप्तमेश पाप `
से युत हो तो जातक शिश्न द्वारा उदरपृत्ति (जीविका) करने बाला होता
| तुङ्गराशि समाश्रित्य कर्मेशे गुरुसंयुते ।
भाग्येशे कर्मराशिस्थे यानैश्वर्यप्रतापवान् । । २९५५ ।।

१८० | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अपनी उच्चराशि मेँ करमेश गुरु से युत हो ओर भाग्येश कर्मराशि मे
हो तो जातक मान-एेश्वर्य से युक्त प्रतापी होता है ।।२१५।।
लाभेशे कर्मराशिस्थे कर्मेशे लग्नसंयुते ।
तावुभौ केन्द्रगौ वादि सुखजीवनभाग्भवेत्। । २९६।।
लाभेशकर्मराशिमेंहो ओर कर्मश लग्न मे हो अथवा दोनों केन्द्र में |
कर्मेशे बलसंयुक्ते मीने गुरुसमन्विते।
वस्त्राभरणसोख्यादि लभते नात्र संशयः । ।२९७।।
कर्मश बलवान् होकर मीनराशि मे गुरू सेयुतहो तो जातक वस्त्र,
आभुषण . सुख आदि सै यक्त होता है।।२९७।।
कर्महीनयोगः
लाभस्थानगते सूर्ये राहुभौमसमन्विते।
रविपुत्रेण संयुक्ते ` कर्मच्छेत्ता भवेन्नरः ।। २१८ ।।
सूर्य लाभभाव में राहु, भौम, शनि से युत हो तो जातक कर्महीन होता
शुभकर्मयोगाः
प्रीने जीवे भृगुसुते लग्नेशे बलसंयुते।
स्वोच्वराशिगते चन्द्रे सम्यग्नञानार्थवान् भवेत्।।२९९।।
मीनराशि मे गुरु-शुक्र हों, लग्नेश बलवान् हो ओर चंद्रमा अपनी
उच्चराशि मे हो तो ज्ञानी ओर धनी होता है।।२१९।।
कर्मेशे लाभराशिस्थे लाभेशे लग्नसंस्थिते।
` कर्मराशिस्थिते शुक्रे रतल्कान् स नरो भवेत्।।२२०।।
कर्मश लाभभाव मे ओरं लगनेश लग्न मेँ तथा शुक्र कर्मभावमे हो
तो मनुष्य रत्नों से युक्त होता है।।२२०।।
केन्द्रत्रिकोणगे कर्मनाथे स्वोच्चसमाश्रिते। `
गुरुणा सहिते .दृष्टे स कर्मसहितो भवेत्।।२२९१।।
अपनी उच्च राशि मं केश केद्रत्रिकोण म ओर गुरु से युत-दृष्ट हो
तो मनुष्य कर्मश्रष्ठ होता है।।२२९।। `
कर्मेशे लग्नभावस्थे लग्नेशेन समन्विते।
केन्द्रत्रिकोणगे चन्द्रे सत्कर्मनिरतो भवेत्। ।२२२।।

द्वादशभावविचाराध्यायः १८९१
कर्मश लग्न में लग्नेश के साथ हो, केन्द्र- त्रिकोण में चंद्रमा हो तो पुरुष
सत्कर्म में निरत होता है।।२२२।।
कर्मस्थानगते चन्द्रे तदीशे तततरिकोणगे।
लग्नेशे केन्द्रभावस्थे सत्कीत्तिसहितो भवेत् । ।२२३।।
कर्मस्थान में चंद्रमा हो ओर कर्मश उससे त्रिकोण मे हो तथा लग्नेश
केद्रमे हो तो कौतति से युक्त होता है11२२३।। `
लाभेशे कर्मभावस्थे कर्मेशे बलसंयुते ।
देवेन्द्रगुरुणा दृष्टे सत्कीत्िसहितो भवेत्। ।२२४।। `
लाभेश कर्मभाव मे हो ओर कर्मश बलवान् हो, गुरु से देखा जाता हो
तो सत्कोत्ति से युक्त होता है।।र२२४।।
कर्मस्थानाधिपे भाग्ये लग्नेशे कर्मसंयुते। |
लग्नात्पञ्चमगे चन्द्रे ख्यातकीत्ति विनिर्दिंशेत्। 1२२९९.
कर्मश भाग्यभाव मे ओौर लग्नेश कर्मभाव मे हो तथा -लग्न से पौचवें
भाव मे चंद्रमा हो तो विख्यात कौत्तिवाला पुरुष होता है ।।२२५।।
अशुभयोगः- .
क्म॑स्थानगते . मन्दे नीचखेचरसंयुते। -
कर्मांशे पापसंयुक्ते कर्महीनो भवेन्नरः । \२२६।।
क्म॑स्थान मे शनि नीचराशिस्य ग्रह से युत हो ओौर कर्माश.मे पापग्रह |
हो तो जातक कर्महीन होता है।1२२६।।
कर्मेशे नाशराशिस्थे कर्मस्थे पापरखेयरे ।
कर्मभात्कर्मगे पापे कर्मवैकल्यमादिशेत् 1 ।२२७।।
कर्मश आठवें भाव में हो ओर कर्मभाव मे पापग्रह हो तथा कर्मभाव
से क्म॑स्थान मे पापग्रह हो तो पुरुष कर्महीन होता है। ।२२७।।
अथेकादशभावफलमाहलाभाधिपो यदा लाभे तिष्ठेत्केन्द्रतरिकोणयोः
बहुलाभं तदा कुर्यादुच्चसूर्याशगोऽपि वा। 1₹२८।।
लाभेश लाभभाव मे वा केद्र.त्रिकोण में हो वा अपने उच्च में वा सूर्यांश
मेहोतो भी फलं का बहुत लाभ होता है।।२२८३।
लाभेशे घनराशिस्थे धनेशे केन्द्रसंस्थिते।
गुरुणा सहिते भावे गुरुलाभं विनिदिशेत्। 1२२९ ।।

, १८२ व बृहत्पाराशरहोराशास््म्
न त 0
लाभेश धन राशि मेहो ओर धनेश र्केद्रमे हो तथा गुरु से युत हो
लाभेशे लाभभावस्थे शुभग्रहसमन्विते।
षट्त्रिशे वत्सरे प्राप्ते सहस्रद्यनिष्क भाक् । ।२३०।।
` लाभेश लाभभाव मे शुभग्रह से युत हो तो ३६बे वर्ष मे २ सहस निष्क
केन्द्रत्रिकोणगे भावनाथे शुभसमन्विते।
` चत्वारिंशे तु सम्प्राप्ते सहस्रार्धं च निष्क भाक् । ।२३९।।
लाभेश शुभग्रह से युत होकर केन्द्र-त्रिकोण मेहोतो ४न्वं वर्ष में
पच सौ मोहर का लाभ होता है।।२३१।।
लाभस्थाने गुरुयुते धने चन्द्रसमन्विते। ..
भाग्यस्थानगते शुक्रे षटसहस्राधिपो भवेत्।।२३२।।
लाभभाव मे गुरु हो ओर धनस्थान में चंद्रमा हो तथा भाग्यस्थान मे शुक्र
हो तो £ हजार मोहर का अधिपति होता है।।२३२।।
लाभाच्च लांभगे जीवे गुरुचन्द्रेण संयुते ।
* धनधान्याधिपः श्रीमान् रत्नाद्याभरणैर्युतः । । २२३।\
लाभस्थानःसे लाभम गुरु चद्रमा से युत हो तो धन-धान्य का स्वामी
श्रीमान्, रत्न आदि आभूषणं से युक्त होता है।।२३३।।
लाभेशे लग्नभावस्थे लग्नेशे लाभसंयुते।
त्रयस्विशे तु सम्प्राप्ते सहस्रनिष्कभाग्भवेत्।।२३४।।
लाभेश लग्न मे हो ओर लग्नेश लाभभावमेहो तो २३२बं वर्षमे १ हजार
धनेशे लाभराशिस्थे तदीशे धनराशिगे।
विवाहात्परतश्चैव बहुभाग्यं समादिशेत्।।२३५।।
धनेशलाभ भाव मे ओर लाभेश धनभाव मे हो तो विवाह के बाद अनेक
प्रकार से भाग्योदय होता है ।।२३५।।
¦ . धै्येशे लाभराशिस्थे लाभेशे रातसंस्थिते । `
भ्रातृभावाद्धनप्राप्तिदिव्याभरणसंयुतः। ।२३६।।
तृतीय भावेश श९बे भाव मे ओर लाभेश तीसरे भावम हो तो भाईयों ,
न
। कंद

द्रादशभावविचाराध्यायः १८३
अथ द्रादशभावाफलम्-
चन्द्रो व्ययाधिपो धर्मलाभमन्त्रेषु संस्थितः ।
` स्वोच्चस्वरक्षनिजांशे वा लाभध्मात्मिजांशके । |
दिव्यागारादिपर्यङ्न्को दिव्यगन्धैकभोगवान्। ।२३७।॥
परा्थ्यं रमणो दिव्यवस््रमाल्यादिभूषणः। `
परार्थ्यसंयुतो वित्तो दिनानि नवतिः प्रभुः । । २३८ ।।
चंद्रमा व्ययेश होकर ९।१९।५बे भाव मेहो वा अपनी उच्वराशि
अपनी राशि धनभाव के नवांश मे हो अथवा लाभ नबम-पंचम
के नवांश मे हो तो दिव्य मकान, शय्या, गंध, दुसरे के द्रव्य को भोगने बाला
एवं स्वशन्नुनीचांशेऽष्टमांशे वाष्टमे रिपौ।
संस्थितः कुरुते जातं कान्तासुखविवजितम्। ।२३९।।
इसी प्रकार अपने शत्रु को नीचराशि के नवांश मे अष्टमभाव के नवांश
मे, आठ्वे याक्ठेभावमेहो तो जातक को स्त्री का सुख नही होता
व्ययाधिक्यपरिक्लान्तं दिन्यभोगनिराकृतम्।
स हि केन्द्रत्रिकोणस्थः स्वस्त्रियालङ् कृतः स्वयम्॥ ।२४०।।
ओर अधिक खर्च से छिन्न होकर दिव्य भोग आदि से रहित होता हे।
यदि बह केन्द्र-त्रिकोण मे हो तो स्ीसुख से युक्त होता है।।२४०।।
लग्नस्व पूर्वार्धगतानभोगाः फलं प्रदद्युस्तु प्रत्यते। `
परार्थषट्कोपगताः परोक्षं फलं वदन्तीति बुधाः पुराणाः ॥।२४९। `
मे स्थित ग्रह प्रत्यक्ष मे फल देने बाले होते है ओर पराध
परोक्ष (अप्रत्यक्ष सूर्य) से फल. देने वाले. होते है । ।२४९।।
व्ययस्थानगतो राहभौमार्करविसंयुतः
तदीशेऽप्यर्कसंयुक्ते नरके पतनं भवेत्। ।२४२।।
बारहवे भाव मे राहु भौमं-सूर्य के साथ हो, व्ययेश -भी सूर्य ॑से युक्त
हो तो जातक नरक मे जाता है।।२४२।।

१८४ ` . ` बृहत्पाराशरहोराशास्तरम्
व्ययस्थानगते सौम्ये तदीशे स्वोच्चराशिगे ।
शुभयुक्ते शुभरृष्टे मोक्षः स्यान्नात्र संशयः ।।२४३।।
, बारहवें भाव मे बुध हो, व्ययेश अपनी उच्च राशि में हो, शुभ ग्रह से
` युत ओर दष्ट हो तो मोक्ष होता है।।२४२।।
व्ययेशे पापसंयुक्ते व्यये पापसमन्विते।
पापग्रहेण सन्दृष्टे देशाद्देशान्तरं गतः ।।२४३।।
व्ययेश पापग्रह से युत हो ओर व्ययभाव में पापग्रह हो ओर पापग्रह से
देखा जाता हो तो देश-विदेश मे जाने वाला होता है।।२४४।।
व्ययेशे शुभराशिस्थे व्ययक्षं शुभसयुते।
शुभग्रहेण सन्दृष्टे स्वदेशात्सञ्चरो भवेत्। ।२४५।।
व्ययेश शुभराशि मे हो ओर व्ययभाव मे शुभग्रह हो, शुभग्रह से देखा
जाता हो तो अपने देश से अन्य देश को जाने वाला होता है । 1२४५ । |
व्यये मन्दादिसंयुक्ते भूमिजेन समन्विते।
शुभदृष्टै्न सम्प्राप्तिः पापमूलाद्धनार्जनम्। ।२४६।।
व्ययभाव शनि-मौम से युत हो, शुभग्रह से न देखा जाता हो तो पाप
करने से धन कौ हानि होती है।।२४७।।
लग्नेशे व्ययराशिस्थे व्ययेशे लग्नसंयुते ।
भृगुपुत्रेण संयुक्ते धर्ममूलाद्धनव्ययम्।।२४७।।
लग्नेश बारहवे भाव मे हो ओर व्ययेश लग्न में हो, शुक्र सेयुतहो तो
धर्म करने में धन-का व्यय होता हे ।।२४७।।
इति पाराशरहोरायां पुर्वखण्डे सुबोधिन्यां द्रदशभावविचारो नाम
द्वादशोऽध्यायः
अथ भावेशफलाध्यायः
अथ लग्नेशभावफलमलग्नेशे लग्नगे पुंसः सुखी भुजपराक्रमी।
मनस्वी चातिचाञ्चल्यो दहिभार्यः परगोऽपि वा।।९।॥
। लग्नेश लग्न में हो तो जातक सुखी, पराक्रमी, मनस्वी, अत्यंत
` ` चंचल, दो स्त्रियों बाला ओर परस्त्रीगामी भी होता है।।१।।
| लग्नेशो धनगे लाभे सलाभः पण्डितो नरः
सुशीलो धर्मविन्मानी बहुदारगुणैर्युतः।।२।।

भावेशफलाध्यायः ` १८५५
लग्नेश धनस्थान मे या लाभस्थान में हो तो जातक लाभ से युक्त पंडित,
सुशील, धर्मात्मा, ज्ञानी ओर अनेक स्तियों से युक्त होता है।।२।।
लग्नेशे सहजे षष्ठे सिहतुल्यपराक्रमी ।
सर्वसम्पद्युतो मानी द्विभायों मतिमान्सुखी । ।३।।
लग्नेश तीसरे या छ्ठे भाव में हो तो जातक सिह के समान पराक्रमी
सभी सम्पत्ति से युक्त, मानी, दो स्त्रियों बाला ओौर बुद्धिमान् एवं सुखी
लग्नेशे दशमे तुर्ये पितुमातरसुखाच्वितः।
बहु भ्रातूयुतः कामी गुणसौन्दर्यसंयुतः।।४।।
लग्नेश दशम या चतुर्थं भावमेंहो तो पिता-माता के सुख से युक्त,
अनेक भाइयों वाला, कामी, गुण-सौँदर्य से युक्त होता है।। ४ ।।
लग्नेशे पञ्चमे दानी सुतसौख्यं च मध्यमम् ।
प्रथमापत्यनाशः स्यात्क्रोधी लोभी नृपप्रियः । ।५।।
लग्नेश पौचवें भाव में हो तो जातक दानी, मध्यम संतान सुखवाला,
प्रथम संतान से हीन, क्रोधी, लोभी ओर राजप्रिय होता है।।५।।
लग्नेशे सप्तमे यस्य भार्यां तस्य न जीवति।
विरक्तो वा प्रवासी वा दरिद्रो वा नृपोऽपि वा।\६।।
लग्नेश सातवें भावमेहोतोस्त्रीकाकविनाश होता है। वह व्यक्ति
विरक्त हो या परदेशी हो, वा दरिद्र.हो या राजा होता है।।६।।
लग्नेशे व्ययगेऽष्टस्थे सिद्धविद्याविशारद्ः।
द्यूती चौरो महाक्रोधी परनार्यतिभोगकृत्+ ।७।।
लग्नेश शरवे या ८वें भाव में हो तो जातक जु खेलने वाला, चोर, .
क्रोधी ओर परस्त्रीगामी होता है।।८ ।।
लग्नेशे नवमे पुंसो भाग्यवान् जनवल्लभः
विष्णुभक्तः पटुर्वाग्मी पुत्रदारधनै्युतः। ।८।।
लग्नेश ननम भाव में हो तो पुरुष भाग्यवान्, जनप्रिय, विष्णुभक्त
पंडित, वक्ता ओर पुत्र-स्त्री से युक्त होता है।।८ ।। |
अथ धनेशभावफलम्- |
धनेशे च तनौ पुत्री स्वकुटुम्बस्य कण्टकः ।
धनवात्रिष्ठुरः कामी परकायेषु तत्यरः।।९।।

बृहत्पाराशरहोराशास््म्
धनेश लग्न मे हो तो जातक पुत्रवान्, अपने कुटुम्ब का कंटक, धनी
निष्ठुर, कामी ओर दूसरे के कार्य मे तत्पर होता है।।९।।
` धनेशे धनगे मर्त्यः धनवान् गर्वसंयुतः।
` भार्याद्वयं त्रयं वापि पुत्रहीनः प्रजायते । ।९०।।
धनेश धनभाव मे हो जातक धनी, धर्म से युक्त होता है! उसे २ेया३
सियो होती है ओर पुत्रहीन होता है।।१०।।
धनेशे सहजे तुर्ये विक्रमी मतिमान् गुणी ।
परदाराभिमानी च लोभी वा देवनिन्दकः। ।९९।।
धनेश तीसरे या चौथे भाव मे हो तो जातक पराक्रमी, बुद्धिमान्, गुणी
परायी स्त्री का अभिमान करने बाला, लोभी या देवनिदक होता है।।१२।।
धनेशे सुतभावस्थे पुत्रतो धनवान् भवेत्।
` कृपणो दुःखभाग्जातो यशस्वी पुत्रवान् भवेत्। ।९२।।
धनेश पचवें भाव मे हो तो पुत्र से धनी, कृपण, दुःख भोगने बाला, `
यशस्वी ओर पुत्रवान् होता है ।।९२।। ।
धनेशे शत्रुगे शत्रोर्धनं प्राप्नोति निश्चितम्।
शत्रुतो. वित्तनाशः स्याज्जघोवाभवेच्च रुक् ।।९३।।
धनेशष्ठे भावम होतो शत्रु से धन प्राप्त करने वाला, पुत्र
द्वारा धन नाश वाला ओर जंघा तथा उरु प्रदेश मे रोग युक्त होता है ।।११।।
धनेशे सप्तमे वैद्यः परजायाभिगाभिनः
जाया तस्य भवेदेश्या माता च व्यभिचारिणी ।।९४।।
धनेश सातवें भाव मे हो तो जातक वद्य होता है, परस्त्रीगामी होता है। `
उसकी स्त्री वेश्या ओर माता व्यभिचारिणी होती है।।१४।। ` `
धनेशे मृत्युगेहस्थे भूमिद्रव्यं लभेद् ध्रुवम्।
जायासौख्यं भवेत्स्वल्यं ज्येष्ठभ्रातृसुखं न हि। ।९५।।
धनेश आठवें भाव मे हो तो.जातक को भुमिगत द्रव्य का लाभ, स्त्री
का सुख अल्प ओौर ज्येष्ठ भाई का सुख नहीं होता है ।।१५।।
धनेशे नवमे लाभे धनवानुद्यमी पटुः ।
बाल्ये रोगी सुखी पश्ाद्यावदायुः समाप्यते।।९६।।

| भावेशफलाध्यायः ~ १८७
धनेश नवम भाव वा लाभभाव मे हो तो जातक धनौ, उद्यमी, विद्वान्
होता है। बाल्य अवस्था में रोगी ओर पीके आयु पर्यत सुखी होता है ।।१६।।
धनेशो दशमे यस्य कामी मानी च पण्डितः। `
बहुदारधनैरयुक्तः सुतहीनो प्रजायते ।।९७।।
धनेश दशम भाव मे हो तो जातक कामी, मानौ, पंडित, अनेक स्त्री ..
तथा धन से युक्त ओर पुत्रहीन होता है।।९७।।
धनेशे व्ययगे ज्ञानी साहसी धनवनितः
जीविका नृपगेहाच्च ज्येष्ठपुत्रसुखं न दि ।९८।। `
धनेश.- बारहवें भाव मे हो तो जातक ज्ञानी, साहसी, धनहीन
राजगृह से जीविकावाला.जओौर ज्येष्ठ पुत्र के सुख से हीन होता है । ।९८ ।।
| अथ सहजेशभावफलम्- |
तृतीयेशे तनौ लाभे स्वभुजाजितवित्तवान्।
मूखंः कृशो महारोगी साहसी परसेवकः ।।९९।।
तृतीयेश लग्न या लाभ भाव मेहो तो जातक अपनी कमाई से धनी,
„ मूख, कृश, महारोगी अपितु साहसी, दूसरे का सेवक होता हे ।।१९।।
गुदाभज्जनिकः स्थूलः परभार्यांधने रुचिः।.
स्वल्यारम्भी सुखी न स्यात्ततीयेशे धनं गते। ।२०।।
तृतीयेश दूसरे भाव मे हो तो जातक स्त्री के स्वभाव का, स्थूल, परस्त्री
के धन से कार्य आरम्भ करने बाला ओर सुखी नहीं होता है।।२०।।
तृतीयेशे त्रतीयस्थे विक्रमी सुतसंयुतः
धनयुक्तो महाहष्टो भुनक्ति सुखमद्भुतम्। । २९.।।
तृतीयेश तीसरे भाव में हो तो जातक पराक्रमी, पुत्रवान्, धनी; प्रसन्न |
ओर अदुभुत् सुख को भोगने बाला होता है।।२१।।
तृतीयेशे सुखे कमे पञ्चमे वा सुखी सदा। `
अतिक्रूरा भवेद्भार्या धनाढ्यो मतिमान् भवेत्। ।२२।। `
तृतौयेश चौथे, दसवें -ओौर र्पौचवें भाव में हो -तो जातक सदा सुखी ।
अतिक्रूर स्त्री से युक्त, धनी ओर बुद्धिमान् होता है।।२२।।

~ रिपौ यस्य भ्राता शतुर्महाधनी ।
मातुलानां सुखं न स्यान्मातुल्या भोगमिच्छति। ।२३।।
तृतीयेश छठे भाव मे हो तो जातक का भाई शत्रु होता है। जातक
` स्वयं महाधनी, मामा के सुख से हीन ओर मामी से संभोग को इच्छावाला
तृतीयेशेऽष्टमे द्यूने राजद्वारे मृतिभ॑वेत्।
चोरो वा परगामी वा बाल्ये कष्टं दिने दिने। ।२४।।
तृतीयेश आठवें या सातवें भाव में हो तोजातक की मृत्यु राजद्वार मं
होती है, चोर, परस्त्रीगामी ओर बाल्य समय में कष्ट भोगने बाला होता
तृतीयेशे व्यये भाग्ये स्त्रीभिभाग्योदयो भवेत्।
पिता तस्य महाचोरः सुखेऽपि दुःखदर्शकः । ।२५।।
द्वारा होता है ओर उसका पिता बडा चोर होता है।।२५।।
` ` अथ सुखेशभावफलम्
सुखेशे लग्नगे वापि पितृपुत्रौ च स्नेहलौ।
पितृपक्षवैरिकलितं पितृनाम्ना प्रसिद्धं च।।२६।। `
सुखेश लग्न मे हो तो पिता-पुत्र मे स्नेह होता है, चाचा आदि से वैरभाव
ओर पिता के नाम से प्रसिद्धि होती है।।२६।।
| सर्वसम्पद्युतो मानी साहसी कुहकान्वितः।
कुटुम्बसंयुतो भोगी सुखेशे च धनस्थिते।।२७।। `
सुखेश धनभाव मे हो तो जातक सभी सम्पत्तियं से युक्त, मानी,
साहसी, इन्द्रनाल करने वाला, कुटृम्ब से युक्त ओर भोगी होता है ।।२७।।
सुखेशे सहजे लाभे नित्यरोगी भवेत्नरः।
उदारो गुणवान्दाता स्वभुजाजितवित्तवान्।।२८।।
सुखेश तीसरे या ग्यारहवं भाव मे हो तो जातक नित्यरोगी, उदार, गुणी,
. दाता ओर अपने परिश्रम से द्रव्य पैदा करने बाला होता है।।२८।।
तूर्येशे तूर्यगे मन्त्री भवेत्सरवंधनाधिषपः।
चतुरः शीलवान् मानी धनाढ्यः स्त्रीप्रियः सुखी.। ।२९।।
तृतीयेश बारहवें या भाग्यभाव मे हो तो जातक का भाग्योदय स्त्री के

भावेशफलाध्यायः १८९
सुखेश सुख भावमे हो तो मंत्री सभी प्रकार की संपत्ति से युक्त,
चतुर, शीलवान्, मानी, धनी ओर स्त्रीप्रिय तथा सुखी होता है।।२९।।
तुर्यशे पञ्चमे भाग्ये सुखी सर्वजन प्रियः॥
विष्णुभक्तिरतो मानी स्वभुजाजितवित्तवान् । 1३० ।।
सुखेश पांचवे वा नवम भाव मेहो तो जातक सुखी, सर्वजनप्रिय
1 मानी ओर अपने पराक्रम से द्रव्य पेदा करने बाला होता `
सुखेशे शत्ुगेहस्थे सदा स्याद्हयातूकः ।
क्रोधी चौोरोऽभिचारी च दुष्टचित्तो मनस्व्यपि । ।३९।।
सुखेश छठे भाव में हो तो जातक हर् समय परदेश में रंहनेवाला, क्रोधी,
चोर, घात करने वाला, दुष्ट ओौर मनस्वी होता है ।।२९।।
सुखेशे सप्तमे लग्ने बहविद्यासमन्वितः ।
पित्राजितधनत्यागी सभायां मूकवद्भवेत्। ।३२।।
सुखेश सातवे भावम हो तो जातक अनेक विद्याओं से युक्त, पिता
के धन को त्यागने बाला, सभामे मूक होता है।।३२।। ` ।
सुखेशे व्ययरन्ध्रस्थे सुखहीनो भवेन्नररः।
पितृसौख्यं भवेदल्पं क्लीबो वा जारजोऽपि वा ।।३३।।
सुखेश बारहवे या. ८ वे स्थान मं हो तो जातक सुखहीन होता है ओर
उसे पिता का अल्पसुख नपुंसक अथवा जार से उत्पन्न हुआ होता है।।३२।। .
सुखेशे कर्मगेहस्थे राजमान्यो भवेन्नरः ।
रसायनी महाहष्टो भुनक्ति सुखमद् भुतम्। । ३ । ।
सुखेश कर्मभाव में हो तो जातक राजमान्य, रसायन क्रिया को जानने
वाला, ` प्रसन्न ओर सुख को भोगने वाला होता है।।३४।। |
अथ सुतेशभावफलम्- ४ ड
सुतेशे लग्नसहजे मायावी पिशुनो महान्।
लोष्ठं दत्तवात्रैव काचिदद्रव्यस्य का कथा।।३५५।।
पंचमेशः लग्न ओर तीसरे भावमें हो तो जातक मायावौ ओर कृपण.

१९० वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सुतेशे चायुधि धने बहुपुत्री न संशयः
कासभ्वाससुखी न स्वात्क्रोधयुक्तो धनान्वितः । । ३६ । ।
पंचमेश ८वं वा रसरे भावे हो तो जातक अनेक पुत्रों से युक्त,
सुतेशे मातृभवने चिरं मातृसुखं भवेत्।
लक्ष्मीयुक्तः सुषुद्धिश्व सचिवोऽप्यथवा गुरुः ।।३७।।
सुतेश ४ पाव र्मे हो तो जातक को माता का सुख अधिक, लक्ष्मीयुक्त
बुद्धिमान्, मंत्री वा गुरु होता है। मुहूत्तं को जानने बाला, टेढ़ा बोलने
वाला, धनी ओौर बुद्धिमान् होता है।।२७।।
सुतेशे पञ्चमे यस्य टस्य पुत्रो न जीवति।
क्षणिकः क्रूरभाषी च धनिको मतिमन्भिवेत्। ।२८ । ।
सुतेश (वे भाव्म हो तो जातक का पुत्र नही जीता है।।३८
सुतेशे षष्ठरिःफस्थे पुत्रः शत्रुत्वमाप्नुयात्।
मृतापत्यो दत्तपुत्रो धनपुत्रोऽथवा भवेत्।।३९।।
सुतेश छठे, बारहवें भाव मे हो तो जातक को पुत्र से शत्रुता होती है
ओर उसके पुत्र मर जाते है । उसे दत्तक पुत्र या क्रोत पुत्र होता है ।।३९।।
सुतेशे कामगे मानी सर्वधर्मसमन्वितः
तुंगबष्टिस्तनुस्वाभी भरक्तयुक्तैकचेतसा।।४०।।
सुतेश ७बें भाव मे हो तो जातक मानी, सभी धमां से युक्त, ऊचे नाक
वाला ओर धक्ति युक्तं होता है।।४०।।
सुतेशे नवमे कर्मे पुत्रौ भूपसमो भवेत्।
अथवा ग्रन्थकेर्तां च विख्यातः कुलदीपकः। । ४१।।
सुतेश शवे या श्वं भावमे हो तो जातक का पुत्र राजा के समान
होता है अथवा प्रसिद्ध ग्र॑थकर्ता होता है।।४१।।
सुतेशे लाभभवने पण्डितो जनवल्लभः ।
ग्रन्थकर्ता महादक्षो बहुपुत्रधनान्वितः।।४२।।
सुतेश लाभभाव मेहो तों जातक पंडित, जनप्रिय, ग्रंथकर््ता, दक्ष, अनेक
पुत्र ओर धन से युक्त होत है।।४२।।

भावेशफलाध्यायय | १९१
अथ षष्ठेशभावफलम्-
षष्ठेशे सप्तमे लाभे लग्ने वा कोत्तिमान् भवेत् ।
धनवान् गुणवान् मानी साहसी पुत्रवजितः। ।४३।। `
, षष्ठेश सातवें, ग्यारहवें या लग्न में हो तो जातक कोत्तिमान्, धनवान्,
गुणी, मानी, साहसी ओर पुत्रहीन होता हे।।४३।।
. षष्ठेशे कर्मवित्तस्थे साहसी कुलविश्रुतः ।
` परदेशे सुखी वक्ता स्वकर्म चेकनिष्ठिकः। ।२४।।
षष्टेश दशम वा दूसरे भाव में हो तो जातक साहसी, कुल मे विख्यात
परदेशी, वक्ता ओर अपने कर्म मे तिष्णात होता है। 1४४ ।।
षष्ठेशे सहजे तुये कऋछोधेनारक्तलोचनः
मनस्वी पिशुनो द्वेषी चलचित्तोऽतिवित्तवान्। । ४५५।।
षष्ठेश तीसरे या चौथे भावमे हो जातक का नेतर क्रोध से रक्तवर्णं
॥ मनस्वी, कृपण, द्वेष करने वाला, अस्थिरचित्त ओर अत्यंत धनी होता
षष्ठेडो पञ्चमे यस्य चलमिन्रधनादिकम्।
. दयायुक्तः सुखी सौम्यः स्वकार्ये चतुरो महान्। ।४द६।।
पौचवें भावमेंहो तो जातक के मित्र तथा धन चंचल होते ह।
दयावान्, . सुखी, सौम्यमूत्ति ओर अपने कार्य मे अत्यंत चतुर होता
षष्ठेशे रिपुभावस्थे स्वज्ञातिः शतुब्रद्भभवेत्।
परजातिभंवेन्मित्रं भूमौ न चलति प्रुवम्। 1 ४७।।
षष्ठेश छठे भाव में हो जातक के जातिवराले ही उसके शत्रु होते हँ
परजाति के लोग मित्र होते है ओौर हमेशा सवारी से चलता हे ।।४७।।
षष्ठेशेऽष्टमरिःफस्थे रोगी शच्रु्मनीषिणाम्। |
परजायाभिगामी च जीव्हिसासु त्तत्यरः।।४८।।
षष्ठटेश ८वे या शरवे भावमेंहो तो जातक रोगी ओर अच्छे लोगो
का शत्रु, परस्त्रीगामी ओर हिंसक होता है।।४८।।
षष्ठेशो नवमे यस्य काष्ठपाषाणविक्यी।
व्यवहारे क्वचिद्धानिः क्वचिदुवृद्धिभवेत्किल ।।४९।।

[वि ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
षष्ठेश नवंम स्थान मेँ हो तो जातक लकड़ी, पत्थर आदि बेचने वाला,
व्यापार में कभी हानि ओर कभी. वृद्धिवाला होता है ।।४९।।
| ` अथ सप्तमेशभावफलम्-
सप्तमेशे तनौ चास्ते परजायासु लम्पटः
दुष्टो विचक्षणो धीरो वातरुक् स्थीयते हदि ।।५०।।
सप्तमेश लग्न या सप्तम में हो तो जातक परस्त्री मे आसक्त, दुष्ट,
पंडित, वातरोगी होता है।।५०।।
द्यूनेशे नवमे वित्ते नानास्त्रीभिः समागमः।
आरम्भी दीर्घसूत्री च स्त्रीषु चित्तं हि केवलम्।।५९।।
: सप्तमेश नवम ओर दुसरे भावम हो तो अनेक स्रियो मे आसक्त, कार्यं
करो आरंभ करने वाला, दीर्घसूत्री ओर केवल स्त्री मे चित्तं को लगाने बाला
द्यनेशे सहजे लाभे मृतपुत्रः प्रजायते।
कदाचिज्जीवति सुता यत्नात्पुत्रोऽपि जायते। ।५२।।
सप्तमेश रेरे या श्वे भावमेहो तो जातक के संतान नहीं जीते है।
कदाचित् कन्या जीती है; यत्न करने सें पुत्र भी जीता है ।।५२।।
द्यूनेशे दशमे तुर्ये नास्य जाया पतित्रता।
धर्मात्मा सत्यसंयुक्तः केवलं दन्तरोगवान्। ।५३।।
सप्तमेश दशम या चतुर्थ भाव्र मे हो तो जातक की स्त्री पतिव्रता नहीं
होती है। जातक सर्वगुणसम्पन्न, मानी ओर सर्व सम्पत्तिमान् होता .
सर्वगुणयुतो भानी भवेत्सर्वधनाधिषपः।
सदैव हर्षसंयुक्तः सप्तमेशे सुते स्थिते। ।५४।।
सप्तमेश पँचवं भाव मे हो तो जातक सभी गुणां से युक्त, मानी, सभी
प्रकार के धनं से युक्त, सदैव प्रसन्न रहने वाला होता है।।५४।।
जायेशे चाष्टमे षष्ठे रोगिणी कामिनी लभेत्।
क्रोधयुक्तो भवेद्वापि न सुखं लभते क्वचित्।॥।५५५।१। `
सप्तमेश ६या८ भावमेंहो तो जातक की स्त्री रोगिणी होती है। |
जातक क्रोधी होता है ओर सुखी नहीं रहता है।॥५५।।. `

भावेशफलाध्यायः १९३
द्वादशस्थे सप्तमेशे दरिद्रः कृपणो महान् ।
चारुकन्या भवेद्भार्या वस्त्राज्जीवी च निर्धनी । ।५६।।
सप्तमेश शरवे भाव में हो तो जातक दरिद्र, अत्यंत कृपण, स्त्री सुंदरी
ओर वस्त्र से जीविका करने वाला निर्धन होता है।।५६।।
अथाष्टमेशभावफलम्- .
अष्टमेशे तनौ कामे भार्यायुग्मं समादिशेत्।
विष्णुद्रोहरतो नित्यं व्रणरोगी प्रजायते।॥५७।।
अष्टमेश लग्न या सातवें भाव में हो तो जातक कौ दो स्तरिय होती
है। सदा विष्णु का द्रोह करने बाला ओर व्रणरोगी होता है ।।५७।।
धनं तस्य भवेत्स्वल्पं गतं वित्तं न लभ्यते।
अष्टमेशे धने बाहुबलहीनः प्रजायते । ।५८ ।।
अष्टमेश धनस्थान में हो तो जातक अल्प धन वाला, बाहुबल से हीन
ओर नष्ट हए द्रव्य कोन पाने वाला होता है।।५८।।
अष्टमेशे तृतीये चेत् भ्रातृहीनो भवेत्नरः।
बन्धुद्धेषी सुहदूदरेषी व्यङ्गो दुर्बलदेहभाक् । ।५९।। |
अष्टमेश तीसरे भाव में हो तो जातक ध्रातृहीन, बंधुओं से द्वेष करने
वाला, अंगहीन ओर दुर्बल शरीर का होता है।।५९।। `
अष्टमेशे सुखे कर्मपिशुनो बन्धुवभितः
मातापित्रोभवेन्मृत्युः स्वल्पकालेन भीतियुक् । ।६०।।
अष्टमेश चौथे भाव मे हो तो जातक कर्महीन, बंधुहीन ओर थोड़ी
अवस्था मे ही .मात्-पितृविहीन होता है।।६०।। `
अष्टमेशे सुते लाभे तस्य वृद्धिर्न जायते। `
द्रव्यं न स्थीयते गेहे स्थिरबुद्धिभ्विज्जनः । ।६९।।
अष्टमेशं पौचवें या ग्यारहवे भाव मे हो तो जातक बुद्धिहीन, द्रव्यहीन
अष्टमेशे व्यये षष्ठे नित्यं रोगी प्रजायते।
जलसर्पादिकाद्घातो भवेत्तस्य च शेशवे।।६२।।
, अष्टमेश छठे या बारहवें भाव में हो तो जातक सदा रोगी, शैशव
अवस्था में जल या सर्पं भय से पीडित होता है।।६२।।

१९४ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
द्यूती चौरोऽन्यथावादी गुरुनिन्दासु तत्परः
अष्टमेशेऽष्टमस्थाने भार्यां पररता भवेत् । ।६३।।
अष्टमेश अष्टम भावम हो तो जातक की स्री दूसरे मे आसक्त
होती है ओर वह जुआडी, चोर, असत्य बोलने वाला ओौर गुरु को निदा
अष्टमेशे तपः स्थाने महापापी च नास्तिकः ।
सुतहा स्यथवा वन्ध्या परभार्याधने रुचिः । 1६४ । ।
अष्टमेश नवम भाव मे हो तो जातक महापापी, नास्तिक, पुत्रनाशक
वा वंध्या ओर परस्त्री एवं परधनलोलुप होता है ।।६४ । |
अष्टमेशे स्थिते माने नीचकरमंप्रवृत्तिवान्।
प्रेष्यो च जारजो क्रूरो मातृहीनो भवेन्नरः । । ६५ ।
` उष्टमेश दशमभाव मे हो तो जातक नीच कर्म मे रत, दासकर्म क्ररने
बाला, जार से उत्पन्न, क्रूर ओर मातृसुख से हीन होता हे । 1६५।।
अथ भाग्येशभावफलम्-
भाग्येशे च मदे कल्पे गुणवान्कीत्तिमान्भवेत्।
कदाचित्र भवेत्सिद्धं यत्कार्यं कर्तुमिच्छति ।।&६।।
भाग्येश लग्न या सप्तम भाव मे हो तो जातक गुणी, कोत्तियुक्त होता
` है। उसे निस कार्य की इच्छा होती है वह कभी सिद्ध नही होता दै । ।६६।।
भाग्येशो सहजे वित्ते सदा भाग्यानुचिन्तकः
धनवान् गुणवान्कामी पण्डितो जनवल्लभः । ।६७।।
भ्राग्येश तीसरे या दूसरे भाव मे हो तो जातक सदा भाग्यवान्, धनी
गुणी, कामी, पंडित ओर जनबल्लभ होता है।।६७।।
भाग्येशे दशमे तुय मन्त्री सेनापतिभवेत्।
पुण्यवान्सुयशो वाग्मी साहसी क्रोधवजितः । 1६८ । ।
भाग्येश दशम या चतुर्थं भावमे हो तो जातक मंत्री वा सेनापति
पुण्यवान्, यशस्वी, बुद्धिमान्, साहसी ओर क्रोध रहित होता है।।६८।। ।
भाग्येशे पञ्चमे लाभे भाग्यवान् जनवल्लभः। `
गुरुभक्तिरतो मानी धीरो धीरगुणैर्युतः । ।६९।।
क ऋ

भावेशफलाध्यायः १९५
भाग्येश पचे या लाभ भाव मेहो तो जातक भाग्यवान्, जनता का
प्रमी, गुरु की भक्ति मे आसक्त, मानी तथा धीर होता है।।६९।।
भाग्येशे ननिकभावे चेत्भाग्यहीनो भवेन्नरः
मातुलस्य सुखं न स्याज्येष्ठभ्रात्रसुखं तथा ॥।॥७०।। _
भाग्येश ६, ८, १२ भावों मे हो तो जातक भाग्यहीन, माता के ओर ज्येष्ठ
अथ क्मशभावफलम्-
कर्मशाधिपतौ लग्ने कवितागुणसंयुतः
बाल्ये रोगी सुखी पश्वादर्थवृद्धिर्दिने दिने।।७९।।
कर्मश लग्न मे हो तो जातक कलिता करने वाला, बाल्यकाल में रोगी
पीके सुखी ओर प्रतिदिन धन में वृद्धिं वाला होता है।।७१९।।
धने मंदे च सहजे कर्मेशो यदि संस्थितः
मनस्वी गुणवान् वाग्मी सत्यधर्मसमन्वितः । ।७२।।
क्मेश २, ३, ७ भावों मे हो तो जातक मनस्वी, गुणी, बुद्धिमान् ओर
सत्य बोलने बाला होता है।।७२।।
दशपेशे सुखे कर्मे ज्ञानवान्सुखविक्रमी ।
गरुदे वार्चनरतों धर्मात्मा सत्यसंयुतः। ।७३।।
कर्मश चौथे वा वंशम भावमेंहो तो जातक ज्ञानी, सुखी, विक्रमी
` गुरु-देवता -के पूजन में रत, धर्मात्मा ओर सत्यवादी होता है।।७३।।
दशमेशे सुतै लाभे धनवान् पुत्रवान् भवेत्।
सर्वदा हर्षसंयुक्तः सत्यवादी सुखी नरः।1७४।।
कमश ्पोचवें या एकादश भाव में हो तो जातक धनी, पुत्रवान्, सर्वदा
प्रसन्नचित्त, सत्यवादी ओौर सुखी होता है। ।७४।।
कर्मेशोऽरिव्यये यस्य शत्रुभिः परिपीडितः ।
चातुंगुणसम्यत्नः क्वचिच्च न.सुखी नरः । ।७५५।।
कर्मश छठे या बारहवें भाव में हो तो जातक शत्रुओं से पीडित, चतुर
ओर कभी सुखी न रहने बालां होता है ।।७५।।
कर्मेशो रन्धरगे जातो क्रूरो चौरोऽ थवा धूर्तः
अल्पायुरसद्वक्तां मातृसन्तापकारकः। 1७2 ।।
कर्मश आठवें भाव में हो तो जातक क्रूर, चोर अथवा धूर्तं ओर अूटठ
बीलने वाला ओर माता को संताप देने चाला होता है।।७६।। ..

वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कर्मो नवमे यस्य स॒ भवेत्कुलपालकः।
सद्बन्धुमित्रसंयुक्तः मातृभक्तोऽथ पूजकः 1 ।७७ । ।
कर्मेश नवम भाव मे हो तो जातक कुलपालक श्रेष्ठ, बन्धु-मित्र से
युक्त ओर भातृभक्त होता है । ।७७।।
अथ लाभेशभावफलम्-
लाभेज्ञे संस्थिते लग्ने घनवान्सात्िको महान् ।
समदृष्िर्महान्वक्ता कोतुको च भवेत्सदा । ॥७८।।
लाभेश लग्न में हो तो जातक धनी, सात्विक, समद्ष्टि, वक्ता ओर
लाभेशे च धने पुत्रे नानासुखसमन्वितः \
पुत्रवान्धा्भिकश्चेव सर्वसिद्धियुतः पुमान् 1 1७९ \।
लाभेश द्सरे या पचवं भाव मे हो तो जातक अनेक सुखो
से युक्त, पत्रवान्, धामिक ओर सभी पदार्था से युक्त होता हे 11७९।। ¦
लाभेशे सहजे तुयं तीर्थेषु तत्परो महान् ।
कुशलः सर्वकार्येषु केवलं शृलरोगवान्। ८० । ।
लाभेश तीसरे या चोथे भाव मे हो तो जातक तीर्थयात्रा मं तत्पर,
सभी कार्यो मे कुशल ओर शुलरोग से युक्त होता ह । 1८०1 ।
लाभेशे षष्ठभवने नानारोगसमन्वितः ।
. सर्व सुखं भवेत्तस्य प्रवासी परसेवकः 1 1८९1 । |
लाभेश छठे भावमे हो तो जातक अनेक रोगों से युक्त, प्रवासी
ओर दूसरे का नौकर होता है।।८१।।
लाभेशे सप्तमे रन्ध्रे भायां तस्य न जीवति ।
उदारो गुणवान्कमी मूखों भवति निश्चितम्। ।८२।।
लाभेश सातवे या आठवें भावमे हो तो जातक कौ स्त्री नही होती है।
वह गुणी, उदार ओर मूर्खं होता है।।८२।। |
लाभेशे गगने धमे राजपूज्यो धनाधिपः ।
. चतुरः सत्यवादी च निजधम॑समन्वितः । ।८.३।।
लाभेश दशम या नवम भावमे हो तो जातक राजा से पूज्य, धनी, चतुर,
सत्यवक्ता ओर अपने धर्म से युत होता है ।।८३।।

व
लाभेशे संस्थिते लाभे स वाग्मी भवति ध्रुवम्।
पाण्डित्यं कविता चैव वर्धते च दिने दिने।।८२४।।
र लाभेश लाभ भाव में हो तो जातक बुद्धिमान्, पंडित ओौर कवि होता
प्राप्तिस्थानाधिपे रिःफे म्लेच्छसंसर्गकारकः।
कामुको बहुकान्तश्च क्षणिको लम्पटः सदा । । ८५५ ।।
लाभेश बारहवें भाव मे हो तो जातक नीचो से संसर्ग करने बाला, कामी,
अनेक स्रियो वाला ओर लम्पट होता है।।८५५।।
अथ व्ययेशभावफलम्-
व्ययेशे मदने लग्ने. जायासौरव्यं भवेन्न हि।
दुर्बलः कफरोगी च धनविद्याविवजितः। ।८६।।
व्ययेश सातवें या लग्न महो तो जातक कोस््री का सुख नही होता
है। जातक दुर्बल, कफरोगी ओर धन-विद्या से हीन होता है।!८६।।
व्ययेशे च धने रन्ध विष्णुभक्तिसमन्वितः
धामिकः प्रियवादी च सम्पूर्णगुणसंयुतः । ।८७।।
व्ययेश दूसरे. या आठवें भाव में हो तो जातक विष्णुभक्त, धार्मिक
भायद्धिषी प्रियदेषी गुरुद्वेषी भवेन्नरः
व्ययेशे सहजे धमे स्वशरीरस्य पोषकः । ।८८ ।।
व्ययेश तीसरे या नवम भाव में हो तो जातक अपने शरीर का पोषक,
स्त्रीद्वेषी, मित्रद्रोही ओर गुरुद्रोही होता है।।८८ ।।
पुत्रहीनो महादुःखी तीर्थाटनपरो भवेत्।
कृपणो रोगयुक्तश्च व्ययेशे च सुते सुखे । ।८९।।
व्ययेश पंचव या चौथे भाव में हो तो जातक पुत्र रहित, महादुःखी
तीर्थाटन करने बाला, कृपण ओर रोगी होता है।।८९।।
व्ययेशेऽरिव्यये पापी मात्रमृत्युविचिन्तकः
क्रोधी सन्तानदुःखी च परजायासु लम्पटः।।९०1।
व्ययेश छठे या बारहवें भाव मे हो तो जातक पापी, माता के मृत्युका
कारण, क्रोधी, संतान से कष्ट ओर पंरस्त्रीगामी होता है ।।९० ।।

| | ५ वि १९८. ह बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
||| ` ` . व्ययेशे दशे. लाभे पुत्रसौख्यं भवेन्न हि।
1 । मणिमाणिक्यमुक्तादि धत्ते किच्चित्समालभेत्। 1 ९९।।
। ` व्ययेश दशम या एकादश भाव मेँ हो तो जातक पूत्रसुख से हीन मणि-
माणिक्य आदि क होते हुए भी सुखहीन होता हे ।।९१।।
एतत्ते कथितं विप्र भावेशानां तु यत् फलम्।
बलाबलविवेकेन सर्वेषां फलमादिशेत् ।।९२।।
जो भावेशों के फल करे गये ई वे ग्रहो के नल-अबल के अनुसार ही
ग्रहे पूर्णबले प्राप्ते फलं पूर्णं समादिशेत्।
अर्धमर्धबले प्राप्ते हीने पादं समादिशेत्। ।९३।।
भावानां द्वादशानां च सर्वेषां फलमादिशेत्।
उक्तं भावस्थितानां च भावेशानां फलं मया ।।९२ । । 1
ग्रह पूर्णबली हो तो पूर्णबल, मध्यबली हो तो आधाबल ओर `
हीनबली हो तो चतुर्थाश फल देता है।।९४।। [ि
इति पाराशरहोरायां पुर्वखण्डे सुबोधिन्यां भावेशफलाध्यायः त्रयोदशः ।।१३।। ` |
अथ नाभसादियोगाध्यायः
अधुना . नाभसा योगाः कथयामि सविस्तरः ।
अष्टादशशतगुणितास्तेषां भेदाः समासतः । ।९।।
अब मै नाभस योगों को विस्तारपूर्वक कह रहा हू, जिनके भेद
आश्रयाख्यास्त्रयो योगा दशयोगद्वयं ततः। |
आकृतिर्विंशतिः संख्या योगानां सप्तकं स्पृतम्। ।२।। |
निसमे आश्रय योग ३, दल योग २, आकृति योग २० ओर संख्या
तेषां नामानि-
रज्जुयोगो मूसलम्न्व नलो मालाभुजङ्गमौ । -
गदायोगश्व शकटः शृङ्गाटकविहङ्गमौ ।।३।।

नाभसादियोगाध्यायः १९९
हलवचज्रयवाश्यैव कमलो वापि यूपकौ।
शरशक्तिदण्डनौकाकूटछ्रधनृषि च ।।४।।
अ्घन्दुयोगश्चक्राख्यः समुद्रश्चेति विशतिः । |
वीणादामनिकायोगः पाशकेदारशूलकाः॥ ९५
युगगोलौ ततः प्रोक्तौ योगा द्वानिशका इमे।
तेषां च लक्षणं वक्ष्ये यथाबुद्धिविवेकतः । ।६।।
रज्जु, मुशल, नल ये आश्रययोग हँ ओर मालासर्पं ये दलयोग है । गदा,
शकट, शुंगाटक, पक्षी, हल, व्र, यव, कमल, वापी, यूप, शरशक्ति,
दंड, नौका, कूट, छत्र, धनुष, अर्धचक्र, चक्र, समुद्र-ये २० आकरतियोग रै ।
वीणा, दाम, पारा, केदार, शूल, युग, गोल ये ७ संख्यायोगरहै। ये
सभी मिलकर ३२ नाभस योग कहे जाते हँ । अब इनके लक्षण कह रहा
अथाऽऽश्रययोगलक्षणम्- `
स्वे चरस्था अपि वा स्थिरस्था द्विदेहसंस्था यदि वा भवन्ति।
क्रमेण रज्जुर्मुशलं नलश्च योगत्रयं स्यादिदम्मश्रयाख्यम् । ।७।।
यदि सभी ग्रह चर राशिमेंहों तो रज्जुयोग, सभी स्थिर राशि मे हों
तो मुशल योग ओर सभी ग्रह द्विस्वभाव राशि मेंहों तो नलयोग
अथ दलयोगद्वयमाह- |
केन्द्रत्रये सौम्यखमगैस्तु माला खलग्रहैर्व्यालसमाद्वयः स्यात् ।
इदं तु योगद्धितयं दलाख्यं मुनीन्वरेण प्रतिपादितं हि ।८।।
यदि किसी भी तीन केद्रो में शुभग्रह हों तो माला योग होता है। यदि
पापग्रह हों तो व्याल योग होता है। ये दोनों दल योग र्है।।८ ।।
| अथ विशत्याकृतियोगमाह- `
जासत्रकेन्द्रद्यगैर्गदाख्यो लग्नास्तसंस्थैः शकटः समस्तैः।
खलन्धुयातैविहगः प्रदिष्टः शृङ्गाटकं लग्ननवात्मजस्थैः। ।९१।.
. यदि.ःसभी ग्रह समीपके दो केद्रोमेहोंतो गदा" योगहोता है। सभी
ग्रह केवल लग्न ओर सप्तम मे हों तो शकट योग होता है। यदि सभी ग्रह
दशम ओर चतुर्थ मेहो तो "विहग" योग होता है। सभी ग्रह लग्न
नवम ओर पौचवें भावमेहों तो “श्ंगाटक' योग होता हे।।९१।

1... २०० बृहत्पाराशरहोराशस्म्
` `. धनादिखसथसिमदायग व तोऽयं निख्िलागमजञैः । १९० ।।
लग्नस्मरस्थानगतैः शुभाख्यैः पापैश्व मेषूरणवबन्धुयातैः । .
वच्राभिधस्तेर्विपरीतसंस्थेर्यवश्व मिश्रैः कमलाभिधानः। ।९९।।
शुभग्रह लग्न ओर सप्तम भाव मेँ हँ ओर पापग्रह दशम ओर चतुर्थ ,
भाव मे-हो तो "वच्र' योग होता है। इसके विपरीत यानि १, ७ भाव
में पापग्रह ओर ४, १० भाव में शुभग्रह हों तो "यव ' योग होता है । यदि
सभी क्र मेमिश्रित शुभ-पाप ग्रह बैठे हों तो "कमल' योग होता हे । ।९९।।
` , “ त्यक्त्वा केन्द्राणि चेत्वेटाः शेषस्थानेषु संस्थिताः ।
` . वापीयोगो भवेदेवं गदितः पूर्वसूरिभिः ।।९२।।
। यदि वद्र से भित्र स्थान (पणफर) मे सभी ग्रह हों तो (वापी) योग होता
` . लग्नाच्चतुर्थात्स्मरतः खमध्याच्यतुर्गृहस्थैर्गगनेचरेन्द्रेः । ¦
` क्रमेण युपश्व शरन््व शक्तिर्दण्डः प्रदिष्टः खलु जातकज्ञैः । ।९३।।
सभी ग्रह लग्न से चौथे भाव के अंदर ही होँ-तो "यूप" योग होता है।
सभी ग्रह लग्न से चौथे से सप्तम के अन्दर हों तो 'शर' योग होता है।
सभी ग्रह सप्तम से दशम के अंदर हों तो "शक्ति" योग होता है। सभी ग्रह
दशम से लग्न के अंदर हों तौ *दंड' योग. होता है ।।१२।।
लग्नाच्चतुर्थात्स्मरतः खमध्यात्सप्तरक्षगैरनोरथकूटसंज्ञः ।
, छत्रं धनुश्चान्यगृहप्वृततैनोपूर्वकेयंग इहार्धंचन्द्रः 1 ।९४ । ।
1. ,:: ` तनोर्धनाद्यैकगृहान्तरेण स्युः स्थानषट््के गगनेचरेन्द्राः । |
॥ चक्राभिधानश्च समुद्रनामा योगा इतीहाकृतिजाश्व विंशत् । ।९५५।।
प्रधी ग्रह लग्न से सातवें भाव के अंदर हो तो "नौका" योग होता है। `
` सभौ ग्रह चतुर्थसे दशम भाव के अंदर सात घरों मेहो तो ^कूट' योग
. होता है। सभर ग्रह सप्तम से लग्न परयत सात भावा मे हो तो 'छल' योग
होता है। सभी ग्रह दशम से चतुर्थ भाव के अंदर सात भावों में हों तो "चाप'
` . ` ` योग हेता है। इससे अतिरिक्त भावा मे ग्रह हो तो "अर्धचंद्र" योग होता

नाभसादियोगाध्यायः २०१
ये योगाः कथिताः पुरा बहुतरास्तेषामभावे भवेद्
गोलश्चैकगतेर्युगं दिगृहमैः शूलस्विगेहोपगैः। `
केदारश्च चतुर्गृहगतैग्रहेः पाशस्तु पञ्चस्थितैः
षट्स्थैदमिनिका च सप्तगृहगैवीणेति संख्या इमे । ।९६।।
पूर्वोक्त योगों के अभाव में निम्नलिखित योग होते है। यदि सभी ग्रह
एक ही राशि में हों तो "गोल" योग, दो भावों मेहो तो "युग", तौन गृहं
मे हों तो 'शूल' योग, चार भावों मे होंतो'केदार' योग, पोच राशियां
मे सभी ग्रह हों तो "पाश योग, ६ राशियो मे हों तो 'दामिनौ' योग ओौर
सभी ग्रह ७ राशियों मेद्ोंतो 'वीणा' नामक योग होता है।।१६।।
रज्जुयोगफलम्-
अरनप्रियाः सुरूपाः परदेशस्वास्थ्यभागिनो मनुजाः
क्रूरा खलस्वभावा रज्जुप्रभवाः सदा कथिताः।।९७।।
रज्जु योग में उत्पन्न पुरुष भ्रमणशौल, स्वरूपवान्, परदेश में स्वस्थ
रहनेवाला, क्रूर ओर खल स्वभाव का होता है।।९७।। ..
मुसलयोगफलम्-
मानज्ञानधनैनश्वर्यरयुक्ता नृपप्रियाः ख्याताः ।
बहुपुत्राः स्थिरचित्ता मुसलसमुत्था भवन्ति नराः। 1९८।। .
मुसल योग में उत्पन्न पुरुष मान, ज्ञान, धन, एेश्वर्य से युक्त, राजा का
प्रिय,. प्रसिद्ध, अनेक पुत्रों बाला ओौर स्थिरचित्त होता है ।।९८ ।।
नलयोगफलम्-
न्यूनातिरिक्तदेहा घनसञ्चयभागिनोऽतिनिपुणाश्च ।
बन्धुहिताश्च सुरूपा नलयोगे सम्प्रसूयन्ते । ।९९।।
नलयोग मे उत्पन्न पुरुष हीन ओर अधिक अंगों वाला, धनसंचय
` करने वाला, अत्यंत चतुर, बंधुओं का हितैषी ओौर सुरूप होता है ।।९९।।
मालायोगफलम्-
नित्यं सुखप्रधाना वाहनवस्त्रात्रभोगसम्पन्नाः ।
कान्ताः सुबहुस्त्रीका मालायां सम्प्रसूताः स्युः । ।२०।।
माला योग मे उत्पन्न पुरुष नित्य सुखी, वाहन, वस््र-अन्नभोग से संपन्न,
सुंदर शरीर, अनेक स्त्रियों से युक्त होता है।।२०।।
चस =

२०२ `. बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
सर्पयोगफलम्-
विषमाः क्रूरा निःस्वा नित्यं दुःखा्दिताः सुदीनाश्च ।
परभक्षपानविरताः सर्पप्रभवा भवन्ति नराः ।२९।।
सर्पं योग में उत्पत्न पुरुष कुटिल, क्रूर, निर्धन, नित्य दुःखी, दीन ओर
दूसरे भक्ष्य भोज्य से विरत रहने वाला होता है।।२१।।
| गदायोगफलम्-
सततोदयक्तार्थवशा यज्वानः शास्त्रगेयकुशलाश्च ।
धनकनकरत्नसम्त्संयुक्ता मानवा गदायां तु ।।२२।।
` गदा योग में -उत्पन्न गुरुष निरंतर धन के लिए उद्योगी, यज्ञ करने वाले
शास्र ओर संगीत मे कुशल, धन, सुवर्ण, रत्न से युक्त होते है । ।२२।। `
| शकटयोगफलम्-
रोगार्ताः कुनखा मूर्खाः शकटानुजीविनोनिः स्वाः
मित्रस्वजनविरहीनाः शकटे जाता भवन्ति नराः ।।२३।।
` ` शकट योग मे उत्पन्न पुरुष रोगौ, कुनखी, मूर्ख, गाड़ी से जीविका
` चलने वाले ओर भित्र तथा स्वजनों से हीन होते है ।।२३।।
| | विहगयोगफलम्-
` भ्रमणरुचयो विकुष्टा दूताः सुरतानुजीविनो धुष्टाः
कलहप्रियाश्च नित्यं विहगे योगे सदां जाताः । ।२४।।
विहग "पक्षी ' योग मे उत्पन्न पुरुष भ्रमणशील, परतंत्र, दूत, सुरत से
जीविका वाले, दीठ.ओर अगड़ाल् होते है ।।२४।। |
| | शुङ्गारकयोगफलम्-
. प्रियकलहाः सभरसहाः सुखिनो नृपतेः प्रियाः शुभकलत्राः
ढया . युवतिद्ेष्ाः बृद्गाटकसम्भवा मनुजाः । ।२५५।।
शंगाटक योग में उत्पत्न पुरुष कलहप्रिय, ञ्ञगडाल्, सुखी, राजा के प्रिय
व ॥ = सुंदर चर्यो से युक्त ओर सरी के द्ेषी होते है ।।२५।।
हलयोगफलम्-
बह्वाशिनो दरिद्राः कृषीवला दुःखिताश्च सोद्धेगाः।
बन्धुसुहद्भिः सक्ताः प्रेष्या हलसंज्ञके सदा पुरुषाः ।।२६।। `
हल योग में उत्पतन पुरुष बहुभोजी, दरिद्र, कृषि करने वाले, दुःखी, उद्वेग
५ युक्त, बंधु तथा मित्रों मेँ आसक्त ओर दास होते है । ।२६।।

. नाभसादियोगाध्यायः | २०३
वज्रयोगफलम्- |
आद्यन्तवयः सुखिनः शूराः सुभगा निरीहाश्च \
भाग्यविहीना वज्रे जाता खला विरुद्धाश्च । ।२७।।
व्र योग में उत्पन्न पुरुष आदि ओर अंत अर्थात्. बाल्य ओर वृद्धः
अवस्था मे सुखी, शूर, सुंदर, निर्दय ओर भाग्यहीन होते ह ।।२७।।
| यवयोगफलम्-
व्रतनियममङ्गलपरा वयसो मध्ये सुखार्थपुत्रेयुताः ।
` दातारः स्थिरचित्ता यवयोगभवाः सदा पुरुषाः। ।२८३।
यब योग मे उत्पन्न पुरुष ब्रत, नियम, मंगल को करने वाले, आयुष्य
के मध्य मं सुख, धन, पुत्र से युक्त, दाता ओर स्थिरचित्त होते है ।।२८।।
कमलयोगफलम्-
विभवगुणाढ्याः पुरुषाः स्थिरायुषो विपुलकोत्तयः शुद्धाः। `
शुभशतकाः पृथ्वीशा कमलभवा मानवा `नित्यम्।।२९।।
कमल योग मे उत्पन्न पुरुष धन-एेशवर्य एवं गुणों से युक्त, दीर्घायु, `
अत्यंत . कोतिमान्, सैकड़ों शुभ कार्य करने वाले राजा होते है ।।२९।। `
| वापीयोगफलम्-
निधिकरणे निपुणधियः स्थिरार्थसुखसंयुताः सुतयुताश्च । |
नंयनसुखसम्प्रहष्टा वापीयोगेन ` राजानः । ।३०।।
वापी योग मे उत्पन्न पुरुष धनसंग्रह मे चतुर, स्थिर धन ओर
संपत्ति से युक्त, पुत्रवान्, नेत्र को सुख देने वाले पदाथोँ से युक्त राजषहोते
. | यूपयोगफलम्
आत्मविदिज्यानिरतः स्तिया युतः सत्त्वसम्पन्नः ।
“ ` व्रतयमनियमे निरतो युपे जातो विशिष्टश्च ।।३९।।
यूपयोग मे उत्पन्न पुरुष ज्ञानी, यज्ञकर्ता, स्त्री से युत, सत्त्वयुक्तं
व्रत-नियम में संपृक्त ओर विशिष्ट व्यक्ति होता है।।३१।। `
शरयोगफलम्- ` |
इषुकरणे. च समथां मृगयाधनसेविताश्च मांसादाः
। . हिस्राः कुशिल्पकराः शरयोगे मानवाः प्रसूयन्ते ।।३२।।
= ज्व
कके की +

. शू४ . ` कृहत्यारशरहोराशास्वम् `
. . ` ^ शरयोग मेँ उत्यत्र पुरुष बाण ` बनाने वाले, आखेट के धन से सुखी
मांस खाने वाले, हिंसक, कुत्सित शिल्प करने वाले हाते ्है।।३२।।
| शक्तियोगफलम्-
व ॥ ` धनरहितविफलदुःखितनीचालसाश्चिरायुषः पुरुषाः
संग्रामबुद्धिनिपुणाः शक्त्यां जाताः स्थिराः सुभगाः।।३३।।
शक्ति योग मे उत्यन्न पुरुष दरिद्र, निष्फल, दुःखी, नीच, आलसी
` ~ दीर्घजीनी, ज्जगड़ालु बुद्धि ओर निपुण होते ्है।।२२।।
| दण्डयोगफलम्-
इतदारपुत्रनिःस्वाः सर्वत्र च निर्घणाः स्वजनबाहयाः
दुःखितनीचप्रेष्या ` दण्डप्रभवा भवन्ति नराः।।३२४।। `
. दंड योग मे-उत्पत्र पुरुष स्त्री-पुत्र से हीन, निर्धन, निर्लज्ज, अपने
स्वजनों से त्यक्त, दुःखी ओर नीचो के दास होते है ।।३४।।
८ नौकायोगफलम्
सलिलोपजीविविभव्रा घट्वाशाः ख्यातकीर्तयो दुष्टाः
~ ` ` ` नौका योग र्मे उत्पन्न पुरुष नल से उत्पतन पदार्थं से जीविका वालै,
बहुत भोजन करने वाले, प्रसिद्ध कौत्ति वाले, दुष्ट, कृपण, मलिन ओर
छ कुटयोगफलम्
अनृतकथनवधपापा निष्किञ्चमाः शठाः क्रूराः ।
कूटसमुत्था नित्यं भवन्ति गिरिदुर्गवासिनो मनुजाः । ।३६।।
कुट योग में उत्पन्न पुरुष ब्ूठ बोलने वाले, पापी, धिक, धूर्त, क्रूर,
ध ` ` नित्य इठे व्यापार वाले, पहाड़ ओर जंगलो में रहने बाले होते है ।।२६।। |
छत्रयोगफलम-
: . स्वंजनाश्रयो दयावात्रानानृपवल्लभः प्रकृष्टमतिः
, प्रथमेऽन्त्ये वयसि नरः सुखवान्दीर्घायुरातपत्नी स्यात्। ।३७।।
. - छत्रयोग में उत्पन्न पुरुष अपने जनों को आश्रय देने वाला, दयावान्
+ अनेक राजाओं का प्रिय, उत्तमबुद्धि से. युक्त, प्रथम ओर अंतिम

चापयोगफलम्-
आनृतिकगुप्तपालाश्चोराः कितवाश्च कानने निरताः।
कार्मुकयोगे जाता भाग्यविहीनाः शुभा वयोमध्ये । ।३८।।
चापयोग मे उत्पन्न पुरुष ठ बोलने वाले, जेलखाते के मालिक, चोर
धूर्त, जंगल के प्रेमी, भाग्यहीन ओर अवस्था के मध्यमे सुखी होते `
अर्धचन्द्रयोगफलम्-
सेनापतयः सवे कान्तशरीरा नृपप्रिया बलिनः।
मणिकनकभूषणयुता भवन्ति योगे वार्धचन्द्राख्ये। ।३९।।
अर्धचन्द्रयोग में उत्पन्न होने वाले सभी पुरुष सुंदर शरीर के, सेनापति,
राजा के प्रिय, बली, मणि, सुवर्णं ओर आभूषणं से युक्त होते हहं ।।२९।।
चक्रयोगफलम्-
प्रणताशेषनराधिपकिरीटरत्नप्रभास्फुरितपादः
भवति नरेन्द्रो मनुजश्चक्रे यो जायते योगे। ।४०।।
चक्र योग मे उत्पन्न पुरुष अनेक राजाओं के रत्नजटित मुकुटो से
नमस्कार किये जाने बाला राजा होता है।।४०।।
समुद्रयोगफलम्-
बहुरत्नधनसमृद्धा भोगयुता धनजनप्रियाः ससुताः ।
उदधिसमुत्थाः पुरुषाः स्थिरविभवाः.साधुशीलाशश्च । । ४९।।
समुद्रयोग मे उत्पन्न पुरुष अनेक रत्न एवं धन से समृद्ध, भोगयुक्त,
जनप्रिय, पुत्रवान्, स्थिर धनवाले ओर सज्जन हेते है।।४१।।
वीणायोगफलम्-
प्रियगीतनृत्यवाद्यनिपुणाः सुखिनश्च धनवन्तः। .
नेतारो बहुभृत्या वीणायां कीर्तिताः पुरुषाः। ।४२।।
वीणा योग मे उत्पतन पुरुष गीत, नाच ओर बाजा के ` प्रमी, निपुण
सुखी, धनी, नेता, अनेक नौकरो वाले होते ह ।+४२।।
दामिनीयोगफलम्- |
` दामिन्यामुपकारी नयधनयुक्तो महेन्वरः ख्यातः ।
बहुसुतरत्नसमृद्धो धीरो जायेत विद्वांश्च ।।४३।।
(ग

२०६. = , बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
दामिनी योग में उत्पन्न पुरुष नीति ओर धन से युक्त, प्रभु, प्रसिद्ध, अनेक
पुत्र, रत्नः से समृद्ध ओर धीर तथा पंडत्र होता है ।।४२३।।
| पाशयोगफलम्-
` `, पाशे बन्धनभाजः का दक्षाः प्रपञ्चकाराश्च ।
बहुभाषिणो विशीला बहुभृत्याः सम्प्रतानाश्व । । ४४ ।।
पाश योग मं उत्पत्न पुरुष बंधन को भोगनेःवाले, कार्यं मे चतुर, प्रपंची
बहुत बोलने बाले, दुःशील .ओर .अेक नौकरों से युक्त तथा परिवार बाले
केदारयोगफलम्-
सुबहूनामुपयोज्याः कृषीवलाः सत्यवादिनः सुखिनः
केदारे सम्भूताश्चलस्वभावा धनैर्युक्ता । ।४९५।।
केदार योग में उत्पन्न पुरुष बहुतों के उपकारी, कृषिकर्ता, सत्यवादी
सुखौ, चंचल -ओर .धनी होते है ।(४५।।
शूलयोगफलम्-
तीध्णालसधनहीना हिंस्राः सुबरिष्कृता महाशुराः।
` संग्रामे लब्धयशस्काः शूले. योगे भवन्ति नराः । । ४६ ।।
शूल.योग मे उत्पन्न पुरुष बडे आलसी, निर्धन, हिंसक,
. जातिबहिष्कृत, शूरवीर, संग्राम मे लब्धकौत्ति वाले होते है । ।४६।।
। युगयोगफलम्-
पाखण्डवादिनो वा धनरहिताः वा बहिष्कृता लोके । |
सुतमातृधर्मरहिता युगयोगे -ये नरा जाताः।।४७।।
| युग योग में उत्पन्न पुरुष पाखंडी, निर्धन, . लोक मे बहिष्कृत, पुत्रगोलयोगफलम्-
बलसंयुक्ता विधना विद्याविज्ञानवजिता मलिनाः।
नित्यं दःखितदीना गोले योगे भवन्ति नराः। ।४८।। `
गोलयोग मेँ उत्यत्न पुरुष बलवान्, निर्धन, विद्या से हीन, मलिन, हमेशा
` सर्वास्वपि दशास्वेते भवेयुः फलदायिनः ।
प्राः. .-+मिति. विज्ञेयाः प्रवदन्ति तवाग्रजाः।।॥४९।। `
ए
प)

अनेकयोगाध्यायः २०७
योगों का फल सभी ग्रहों की दशा मे होता है, यह पुबजो का निर्णय
इति बृहत्पाराशरहोरायां पुर्वखण्डे नाभसयोगाध्यारःः चतुर्दशः ।।१४ ।।
अथानेकयोगाध्यायः
अथ गजकेसरीयोगस्तत्फलं चाहकेन्द्रस्थिते देवगुरौ शशाङ्काद्योगस्तदाहर्गजकेसरीति।
दृष्टे सितार्यन्दुसुतेः शशाङ्के नीचास्तहीनैर्गजकेसरीति ।।९।।
चन्द्रमा से केन्द्र मे गुरु हो तो गजकेसरी योग होता है जर चन्द्रमा नौच-
` अस्तादिमें न गये. हुए शुक्र, गुरु ओर बुधसे देखा जाताहो तो
गजकेसरी योग होता है।।९।। ॥
गजकेसरिसजञ्जातस्तेजस्वी धनवान् भवेत्।
, मेधावी गुणसम्पन्नो राजप्रियकरों भवेत्।।२।।
इस योग में उत्पत्न पुरुष धनी, मेधावी, गुणी एवं राजा का प्रिय करने
अथामलायोगस्तत्फलं चाहलग्नाद्वा चन्द्रलग्नाद्वा दशमे शुभसंयुते। `
योगोऽयममला नाम कीततिराचन्द्रतारकी।।३।।
राजपूज्यो महाभोगी दाता बन्धुजनप्रियः।
परोपकारी . गुणवानमलायोगसम्भवः। । ४ ।।
जन्मलग्न से वा चन्द्रमा से दशम स्थान मे केबल शुभग्रह हां तो अमला
योग होता है। अमला योग मे उत्पन्न पुरुष के कोत्ति जब तक चन्द्रमा
आकाश में रहेगा तब तक रहती है ओर वह राजा से पूज्य, महाभोगी
दाता ओर बंधुओं का प्रिय होता है ।।३-४।।
अथ शुभाशुभयोगस्तत्फलं चाहशुभाशुभाठये यदि जन्मलग्ने शुभाशुभाख्यौ भततस्तदानीम्।
व्थयस्वगैः पापशुभेविलग्नात्यापाख्यसौप्यग्रहकर्तरी च । ।५।।
शुभयोगभवो वाग्मी रूपशीलगुणान्वितः
पापयोगोद्भवः कामी पापकर्मपरार्थयुक्् । ।& \।
यदि लग्न में शुभग्रह युत हो तो शुभयोग ओर पापग्रह युत हों तो अशुभ
योग होता है। १२।२ भाव में पापग्रह हों तो पापकर्तरी र्ती ओर शुभग्रह हों

` २०८ , बृहत्पाराशरहोराशास्रम् |
~तो शुधकर्तरी होती है। शुभ योग वां शुभ कर्तरी हो तो जातक बुद्धिमान्,
रूपं, शील, गुण से युक्त होता है । पौपग्रह से उत्पन्न योग हो तो जातक कामी,
पापकर्म करने वाला होता है।।५-६।। `
| अथ पर्वतयोगस्तत्फलं चाह- ` | 4
` सौम्येषु केन्द्रगृहगेषु सपत्नरघ्रे शुद्धेऽथवा शुभयुते यदि पर्व॑तः स्यात् ।
लग्नान्त्यपौ वदि परस्परकेन्द्रयातौ मित्रक्षितौ भवति प्रर्वतनामयोगः । ।७।।
` भाग्यान्वितः पर्वतयोगजातोः विद्याविनोदाधभिरतः प्रदाता।
` कामो परस्त्रीजनकेलिलोलस्तेजो यशस्वी पुरनायकः स्यात्।।८ ।।
यदि सांतवें, आठवें भाव में कोई ग्रह न हो अथवा शुभग्रह से युत हो
ओर केन्द्र में शुभग्रह. हो तो पर्वत योग होता है। लग्नेश ओर व्ययेश
" केन्द्र मे हो. ओरं मित्रग्रह से देखे जाते हों तो पर्वत योग मे उत्पन्न पुरुष
| ` , अथ काहलयोगस्तत्फलं चाह |
अन्यो न्यकेन्द्रगृहगौ गुरुबन्धुनाथौ ` | ५
`... : ` लग्नाधिपे बलयुते यदि काहलः स्यात्। `
कर्मेश्वरेण सहिते तु विलोकिते वा |
| स्वोच्चे -स्वके सुखपतौ यदि काहलः स्यात्।।९।।
ओजस्वी साहसी मूर्खश्चतुरद्गबलैययंतः ।
यत्किञ्चिद् ग्रामनाथस्तु काहले जायते नरः । ।९०।।
. गुरु ओर चतुर्थश परस्पर केन्द्र में हों ओर लग्नेश बली हो तो काहलं
` योग होता है। ्रदि सुखेश अपने उच्च या अपनी राशि का होकर कमश
से युत हो तो काहल योग होता है। इस योग मे उत्पन्नः पुरुष तेजस्वी, -
-साहसी, मूर्ख, सेवा के बल से युक्त, कुछ ग्रामो का स्वामी होता है।।९ध : .. अथ चामरयोगस्तत्फलं चाह- ` |
लग्नेश्वरे केन्द्रगते . स्वतुंगे जीवेक्षिते चामरनामयोगः
० # सौम्यद्वये लग्नगे कलत्रे नवास्पदे वा यदि चामरः स्यात्।।९९।।.
# -योगेजातश्चामरे राजपूज्यो विद्वान् वाग्मी पंडितो वा महीयः ,
`. ` सर्वज्ञः स्याद्वेदशास्त्राधिकारी जीवेल्लोके सप्ततिर्व॑त्स.ःणाम्। ।९२\।

अथानेकयोगाध्यायः ` २०९
लग्नेश अपनी उच्चराशि का होकर केन्द्रमे हो ओर गुरु से देखा
जाता हो तो (चामर) योग होता. है। यदि लग्न सप्तम वा नवम वा
दशम मे दो शुभग्रह हों तो (चामर) योग होता है। चामरयोग मे उत्पन्न
पुरुष राजा से पूज्य, विद्वान्, वक्ता, पंडित वा राजा, सर्वज्ञ, वेद
शास्त्र का अधिकारी, ७० वर्ष तक जीने वाला होता हे ।।१९-१२।।
अथ शङ्खयोगः- |
अन्योन्यकेन्द्रगृहगौ सुतशत्नुनाथौ लग्नाधिपे बलयुतेयदुशंखयोगः ।
लग्नाधिपेच गगनाधिपतौ चरस्थे भाग्याधिपेबलयुते तु तथावदन्ति।।
शंखे जातो भोगशीलो दयालुः स्त्रौपुत्रार्थक्षेत्रवान् पुण्यकर्मा ।
शास्त्रज्ञानाचारसाधुक्रियावान् जीवेल्लोके वत्सराणामशीतिः।।९४। 1.
पंचमेश, षष्ठेश परस्पर केन्द्र में हों, लग्नेश बलवान् हो तो शंख योग
होता है। लग्नेश, कर्मश दोनों चर राशि में हो, भाग्येश बली हो तो (शंख)
योग होता है । शंख योग मे उत्पन्न पुरुष भोगी, दयालु, स्त्री, पुत्र, धन
ओर क्षेत्र से युक्त पुण्य कार्यं करने वाला, पंडित,.सज्जन ओर.८० वर्षं
| अथ भेरीयोगम्राहस्वान्त्योदयास्तभवनेषु वियच्चरेषु कर्माधिपेबलयुते यदि भेरियोगः ।
केन्द्रे गते सुरगुरौ सितलग्ननाथौभाग्येश्वरे बलयुतेतु तथैववाच्यम्।।
दीर्घायुषो विगतरोगभया नरेन्द्रा
[ बह्व्थभूमिसुतदारयुताः प्रसिद्धाः
आचारभूरिसुखशोौर्यमहानुभावा `
भेरीप्रजातमनुजा निपुणाः कुलीनाः । ।९६।। `
यदि २।१२।७ भाव मं ग्रह हों ओर कर्मश बली हो तो भेरी योग होता
हे। भाग्येश. बली हो, गुरु, शुक्र, लग्नेश केन्द्र मेहोंतो भेरी योग
होता है। भेरी योग मं उत्पन्न पुरुष दीर्घायु, नीरोगी, निर्भय, राजा, भूमि, धन
पत्र, स्त्री से युक्त, प्रसिद्ध, आचारवान्, सुख-पराक्रम से युक्त, निपुण ओर
अथ मृद्डगयोगमाह-
. उच्चग्रहांशकपती यदि कोणकेन्द्र |
। तुङ्गस्वकीयभवनोपगते बलाढ्ये।

| २९१०; ति ब्रहत्पराशरहोराशास्रम्
` लग्नार्धिपे बलयुते तु मृदङ्गयोगः
| कल्याणरूपनृपतुल्ययशः प्रदः. स्यात्। ।९७।।
जन्मकाल में ग्रह उच्चराशि काहो, उसके नवांश का स्वामी यदि केन्द्र
कोण मे अपने उच्च, स्वगृह में हो, बली हो ओर लग्नेश बली हो तो मूर्दग
योगहोताहै) इस योग में उत्पन्न पुरुष कल्याणकारी, राजा के समान यश
अथ श्रीनाथयोगमाह--
9८ ि कामेश्वर कर्मगते स्वतुगे कर्माधिपे भाग्यपसयुते ` च।
. ` श्रीनाथयोगः शुभदस्तदानीं जातो नरः शक्रसमो नृपालः । ।९८। ।
सप्तमेश दशम स्थान मे हो, अपनी उच्चराशि में क्मेश भाग्येश `
के. साथ हो तो श्रीनाथ योग हेता है। इसमे.उत्पन्न पुरुष इन्द्र के समान
४ , . ` अथ श्लारदयोगः-
योगः शारदसंत्ञकः सुतगते कर्ाधिपे चन्द्रजे
केन्द्रस्थे. दिननायके निजगृहप्राप्तेऽतिवीर्यान्विते।
चन्द्रात्कोणगते पुरन्दरगुरौ सौम्यत्निकोणे कुजे
लाभे वा-यदि देवमन्तरिणि बुधात्तच्छारदासंज्ञकः। ।९९।।
स्त्रीपुत्रबन्धुसुखरूपगुणानुरक्ता
भूषप्रिया गुरुमहीसुरदेवभक्ताः
` ` विद्याविनीदरतिशीलतपोबलाम्यां
| ` जाताः स्वधर्मनिरता भुवि शारदाख्ये । ।२०।।
यदि पौँचवें भाव में क्मेश हो, बुध केन्द्र मे हो ओर सूर्य अपनी राशि
मेँ अत्यंत . बली हो अथवो चंद्रमा से ९, ५ भावम गुरुहो, बुधसे
त्रिकोण मे भौमहो, बृध से लाभ ४६३ मेगुरुहोतो शारदयोगहोतादै।
शारद योग में उत्पन्नं पुरुष विद्या का कामी, शीलवान्, तपस्नी
अपने धर्म मं निरत, स्त्री, पुत्र, बंधु के सुखं से युक्त, राजा का प्रिय, गुरु
ब्राह्मण तथा देवता का भक्त होता है। ।१९-२०।।
वि अथ मत्स्ययोगः-
` लग्नधर्मंगते पापे पञ्चमे सदसद्युते।
चतुरस्रगते पापे योगोऽयं मत्स्यसंज्ञकः। ।
कालज्ञः -करुणासिन्धुर्गुणधीबलरूपवान्।
` यशोविद्यातपस्वी च मत्स्ययोगसमुद् भवः । । २९।।

अथानेकयोगाध्यायः ` २११
लग्न से नवम भाव मे पापग्रह हो, पांचवे भाव मे शुभग्रह, पापग्रह दोनों
हों, चौथे या आठवें भाव में .पापग्रह हों तो मत्स्य योग होता है।
मत्स्ययोग में उत्पन्न पुरुष ज्योतिषी, करुणा कौ मूरति, गुणी, विद्रान्, बलौ,
रूपवान्, यशस्वी वा तपस्वी होता है।।२९।।
अथ कृर्मयोगः-
कलत्रपुत्रारिगृहेषु सौम्याः स्वतुङ्गमित्रांशकराशियाताः
त्रतीयलाभोदयगास्त्वसोम्या मित्रोच्चसंस्था यदि कर्मयोगः । ।२२।।
विख्यातकीत्तिर्भुवि राज्यभोगी धर्माधिकः सर्वगुणप्रथानः
धीरः सुखी वोगुपकारकर््तां कू्मोंद्भवो मानवनायको वा । ।२३।।
अपने उच्च वा मित्रांश वा अपनी राशि मे शुभग्रह ७-५५-६ भाव मं
हो ओर अपनेमित्र वा उच्च कौ राशि में गये हुए पापग्रह ३-१९१भावमरेहोंतो कर्मयोग होता है। कूर्मयोग मे उत्पन्न पुरुष. प्रसिद्ध `
कोत्तिवाला, राज्यभोग करने वाला, धामिक, सात्विक, धीर, सुखी,
वाणी से उपकार करनेवाला अश्वा राजा होता है ।।२२-२२३।।
अथ खड्गयोगमाहभाग्येशे धनभावस्थे धनेशो भाग्यराशिगे,
लग्नेशे केन्द्रकोणस्थे खडगयोग . इतीरितः। ।२४।।
वेदा्थंशास्त्रनिखिलागमतत््वयुक्ति-
बुद्धिप्रतापबलवीयंसुखानुरक्ताः
निर्म॑त्सराश्च निजवीर्यमहानुभावाः |
खड्गे भवन्ति पुरुषाः कुशलाः कृतज्ञाः 1 ।२५।।
भाग्येश धनभाव मं हो ओर धनेश भाग्यभाव मे हो ओर लग्नेश केन्द्र
कोण मं हो तो 'खड्गयोग' होता है। खड्गयोग मे उत्पन्न पुरुष वेद ` `
के अर्थं को जानर्ने वाले, शास्त्र तथा समस्त आगमशास्त्र के तत्त्व को
जाननेवाले, बुद्धिमान्, प्रतापी, बलवान्, सुखी, मत्सरता से रहित, अपने
पराक्रम से श्रेष्ठ, कुशल ओर कृतज्ञ होते हैँ । ।२४-२५।। |
अथ लक्ष्मीयोगफलम्. |
केन्द्रमूलन्निकोणस्थे भाग्येशे परमोच्यगे।
लग्नाधिपे बलाढ्ये च लक्ष्मीयोग इतीरितः।।२६।।
गुणाभिरामो बहुदेशनाथो विद्यामहाकीत्तिरनङ्गरूपः ।
दिगन्तविश्रान्तनृपालवन्द्यो राजाधिराजो बहुदारपुत्रः ! 1२७।। `

रथ बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
भाग्येश अपने परम उच्च मेँ होकर केन्द्र (९-४-७-१०) वा अपनी मूल
त्रिकोणं राशि मेहो- ओर लग्नेश बलवान् हो तो "लक्ष्मी" योग
. होता है। लक्ष्मी रोग मेँ उतपन्न पुरुष गुणो से युक्त, अनेक देशों का स्वामी
चिद्या तथा महत्करीसि से युक्त, कामदेव के समान स्वरूप, दिशाओं
. ` मेँ प्रसिद्ध, राजाओं से पूज्य, राजाओं का राजा ओर अनेक स्तरी-पुत्रो
6" ˆ ` अथ कुसुमयोगस्तत्फलं चाहस्थिरलग्ने भृगौ केन्द्रे त्रिकोणेन्दौ शुभेतरे ।
, भरानस्थानगते सौरे . योगोऽयं कुसुमो भवेत् ।। २८ ।।
दाता महीमण्डलनाथवन्द्यो
, भोगीं महावंशजराजमुख्यः
. ` लोके महाकीर्नियुतः प्रतापी
स्थिरलमग्न (२-५-८-१९) मे जन्म ह्ये ओर शुक्र कद्र मे हो, चंद्रमा ५वें
भराव मेहो ओर श्न्वे स्थानमेशनिदहो तो 'कुसुम' योग टोता है।
"कुसुमं योग में उत्पन्न पुरुष दाता, राजाओं . से वंद्य, भोगी, उत्तम कुल
मं उत्पतन, रानाओं मे मुख्य, संसार भं कौत्तियुक्त, प्रतापी ओर राजा
| अथ पारिजातयोगस्तत्फलं चाह-
` . विलग्ननाथस्थितराशिनाथः स्थानेशराशीशतदंशनाथः
केनदरत्रिकोणायगतो यदि स्यात्स्वतुङ्गगो वा यदि पारिजातः \ । ३० ।
मध्यान्तसौख्यः क्षितिपालवन्द्यो युद्धप्रियो वारणवाजियुक्तः
`, स्वकर्मधर्माभिरतो दवालुर्योगो नृपः स्याद्यदि पारिजातः । ।३९। ¦
लग्वेशजिस राशि मे हो,उसका स्वामी जिस राशि म हो, उसका स्वामी
वा उसके नवांश का स्वामी यदिकेनद्र, त्रिकोण, लाभ स्थान मे अथवा
अपनी उच्वराशि मे हो तो"पारिजात' योग होता है । पारिजात योग में उत्पन्न
पुरुष मध्य ओर अंतिम अवस्था में सुखी, राजा से वंदनीयः, युद्धप्रिय,
हाथी-घोडों से युक्त, अपने धर्म-कर्म मे रत, दयालु होता है ।।२०-३१।।
` , अथ कलानिधियोगस्तत्फलं चाह- `. ।
दहितीये पञ्चमे जीवे बुधशुक्रयुतेक्षिते।
्ैत्रे तयोर्वा सम्प्राप्ते योगः स्यात्स कलानिधिः । ।३२।।

अथानेकयोगाध्यायः २९३
कामी कलानिधिभवा सुगुणाभिरामः |
संस्तूयमानचरणो नरपालमुख्यैः। `
सेनातुरङ्गमदवारणशङ्न्खभेरी
वाद्यान्वितो विगतरोगभयारिसंङ्घः । ।३३।।
दुसरे या पौचवें स्थान में गुरु हो, बुध, शुक्र से युत. वा दृष्ट हो अथवा
इन्हीं की राशि मे हो तो 'कलानिधि' योग होता है। कलानिधि योगम
उत्पन्न पुरुष कामी, सुंदर गुणों से युक्त, राजाओं से पूज्यचसरण वाला, सेना,
घोड़ा, मतवाले हाथी, -शंख, भेरी आदि बाजाओं से युक्त, रोग, भय
ओर शत्रु से रहित होता है ।।३२-३३।।
अथ पारिजातादियोगफलानि-
सपारिजातद्युचरः सुखानि नीरोगतामुत्तमवर्गयातः।
सगोपुरांशो यदि गोधनानि सिहासनस्थः कुरुते विभूतिम्।।३४।।
करोति पारावतभागयुक्तो विद्यायशंःश्रीविपुलं नराणाम्।
सदेवलोको बहुयानसेनामैरावतस्थो यदि भूपतित्वम्। ।३५५।।
अपने पारिजात भाग (पृ ५३) मे ग्रह हो तो सुख होता है। उत्तम
वर्गं मेहो तो नीरोग करता है। गोपुरंशमे हो तो गौ ओर धन
देता है। सिहासनांश मे हो तो विभूति अर्थात् एश्वर्य को देता है। पारावत
भ्रागमे हो तो विद्या, यंश, विपुल लक्ष्मी कोदेताहै। देवलोकांश
मे हो तो अनेक सवारी ओर सेना से युक्त होता है। एेरावत अंशमेहोतो
| अथ लग्नाधियोगस्तत्फलं चाह- ` |
लग्नाच्च दाराष्टमगेहसंस्थैः शुभेनं पापग्रहयोगदुष्टः ।
लग्नाधियोगो हि तथा प्रसिद्धः पापैः सुखस्थानविवजितैश्च । ।३६।।
, लग्नाधियोगे बहुशास्त्रकर्ता विद्याविनीतश्व बलाधिकारी।
मुख्यस्तु निष्कापटिको महात्मा लोके यशोवित्तगुणाधिकः स्यात्।।
लग्न से सातवें, आठवें भाव में शुभग्रह पापग्रह से. दष्ट-युत न हों ओर
चौथे भाव में पापग्रह न हों तो लग्नाधियोग होता है। लग्नाधियोग में
उत्पन्न.जातक अनेक शास्त्रों को बनाने बाला, विदान्, नप्र, सेनाधिकारी, ` `
मुख्यतः निष्कपट महात्मा ओर संसार मे यश, धन ओौर गुण से प्रसिद्ध
ग्न गव
दय

४ णण याक य निषि
र वृहत्पराशरहोराशास््रम्
अथ चन्द्रयोगानाहध सहसरश्मितश्नदर कण्टकादिगते क सति। |
| न्युनमध्यवरिष्ठानि नमः धपणानिं च।। ३८} ` | ।
| स्वांशे वा स्वाधिमित्रांशे स्थिते चेदिवसे शशी । |
| :, गुरुणा दृश्यते तत्र जातो वित्तसुखान्वितः । ।३९। ।
|!| ` ` स्वाधिमित्रांशगरश्चन््रो दृष्टो दानवमन्तिणा ।
| | .* निशासु कुरुते लक्ष्मीं छत्रष्वजसमाकुलम्
| : ` . “ विपर्यस्थे तु शीतांशौ जायन्तेऽल्पधना नराः । ४०।।
. “ यदिसूर्यसेचंद्रमाकेन्द्रमेहो तो जातक को धन, बुद्धि जौर निपुणता `
, अल्प. होती है। चंद्रमा पणफरमें हो तो धन की निपुणता मध्यम होती है
ओर च॑द्रमां आपोक्लिम मे हो तो धन आदि उत्तम होते हँ । यदि दिन में
. जन्म हो ओर चंद्रमा गुरु से देखा जाता हुआ अपने नवांश मे वा अधिमित्र
| के अंशमेंहो तो जातक धनी ओौर सुखी होता है। -रत्रि का जन्म
, हो ओर चंद्रमा अपने अधिमित्रांश मे होकर शुक्र से देखा जाता हो तो लक्ष्मी,
~ छत्र, ध्वज सँ युक्त मनुष्य होता है। इसके विपरीत चंद्रमा हो तो अल्पधनी
॥ 4. ^ अथ चनद्राधियोगस्तत्फलं चाह-
| 11. ` शशिनः सौम्यः षष्ठे द्यूने वा निधनसंस्थिते।
| ` . ` सस्यादधियोगो जाताः सौम्यैः सबलैर्धराधीशः ।
॥ ` . ., मध्यबलैर्मनत्री स्यादधघमबलैः सैन्यनायकः । ।४९।।
। . चन्द्राहुदधिगतैः सौम्यैः धर्मशीलो महाधनी ।
|, `“ ` - द्वाभ्यां संमोऽल्पवसुमानेकेन परिकौत्तितः।
| चन्द्राल्लग्नादुग्रहाभावे दरिद्रो दुःखितो भवेत्। । ४२।।
` चंद्रमा से शुभग्रह ६-७-८ भाव मे हो तो.अधियोग' होता हे। यदि
- शुभग्रह बली हो तो अधियोग् मेँ उत्यन्न जातक राजा होता है। मध्यम
` बली हों तो मंत्री, अधम बली हों तो सेनानायक होता है। चंद्रमा से
, (३-६-१९) भाव मे शुभग्रह हों तो जातक धर्मशील एवं महाधनी होता
` है। दो शुभग्रह हों तो समधनी ओर एक शुभग्रह हो तो अल्पधनी `
, हता है। ४ यदि । च॑द्रमा से वा लग्न से उक्तस्थानों मे ग्रह नहो.

अथानेकयोगाध्यायः , २१५
अथ सुनफाऽनफादियोगानाह-- `
शीतांशोर््रविणस्थितैश्च सुनफायोगोऽनफाऽन्त्यस्थितैः
स्वान्त्यस्थैः खचरेभ्वेदरुधरा पङ्केरुहेशोगज्डितैः
चेत्वित्तव्ययगा भवन्ति न खगा केमहुमः स्यात्तदा
प्राचीनेर्मुनिभिः स्मृताः श्रुतिमिता योगाः शशाङ्कोद्भवाः। ।४३।।
चंद्रमा से दुसरे भाव में सूर्यं को छोडकर शेष ग्रहो मे से कोई हो तो
सुनफा' योग, बारहवं भाव मे हो तो अनफा" योग, चक्र से दूसरे बारहवें ` . `
भावमेग्रहहो तो "दुरुधरा' योग होता है। यदि चक्र से २-१२ भाव में ग्रह
न हों तो केमद्रुम" योग होता है। ये ४ प्रकार के चंद्रयोग मुनियों ने कहे
अथ सुनफायोगफलम्-
भूमीपतेश्च सचिवः सुकृती कृती च ॑
नूनं भवेत्रिजभुजाजितवित्तयुक्तः।
ख्यातः सदाखिलजनेषु विशालकीत्यां
बुध्याधिकश्च मनुजः सुनफाभिधाने।।४४।।
सुनफा योग मे उत्पन्न पुरुष राजमंत्री, सुंदर यशस्वी, अपने बाहुबल से
उपाजित धन से युक्त, प्रसिद्ध, बड़ी कौ्तिवाला, बुद्धिमान् होता है ।।४४।।
अथाऽनफायोगफलम्-
प्रभु्विनीतः शुभवाण्विलाससच्छीलशाली गुणपृत्तियुक्तः। |
उदारकीत्तिः स्मरतुष्टचित्तो नित्यं नरः स्यादनफाभिधाने।।४५।।
अनफा योग मे उत्यत्न पुरुष समर्थ, नम्र, सुंदर बाणी, उदार, कीततियुक्त
अथ दुरुधरायोगफलम्-
सद्ित्तसद्ारणवाहधात्रीसौख्याभियुक्तः सततं हतारिः
कान्तासुनेत्राञ्चललालसः स्याद्योगे सदा दौरधरे मनुष्यः । । ४६ ।
दुरुधरा योग मं उत्पन्न पुरुष धन-वाहन सुख से युक्त, विजित शत्ुपक्ष

| - क्य | सद्ित्तसूनुवनितात्मजनेरविीनः |
` नित्यं विरुद्धधिषणो मलिनः कुवेषः
दृहत्पाराशरहोराशास्रम्
अथ केमद्रुमयोगफ़लम्-
भवेत्तु मनुजो हि विदेशवासी ।
केमद्रुमे च मनुजाधिपतेः सुतोऽपि ।। ४७ ।।
केमद्रुम योग में उत्पत्र जातक धन, पुत्रे, स्त्री हीन होता
हे दास- ओर परदेशी .होता है“ नित्य मलिन कुबेषधारौ होता है
चाह वह राजा काही लड़का हो तो भी।।४७।।
अथ केमद्रुमभङ्गयोगः-
| प्रालेयांशुः सूतिकाले यदा वै सर्वैः खेटैर्वीक्षयमाणास्तदा वे ।
दीर्घायुष्यं राजयोगं मनुष्यं सत्कोशाढ्यं हन्ति केमदुम च । ।४८।।
` ` यदि जन्म समय में चंद्रमा सभी ग्रहो से देखा जाता हो तो जातक के
, केमद्रुम. योगं के दुष्टफल का नाश कर दीर्घायु, धनी ओर राजा बनाता
सर्वे खेटाः केन्द्रकोणेषु संस्था दुष्टो योगश्चापि केमदुमोऽयम्।
दुष्टं सर्व स्वं फलं संविहाय कुर्युः पुंसां सत्फलं वे विचित्रम्।।४९।।
` यदिसभी ग्रह केन्द्र-कोणमें होतो यह दुष्ट केमद्रुम योग का नाश
कर उसके दुष्ट फलो का भी नाश कर मनुष्य को शुभफल देते है ।।४९।।
. सर्वेषु चन्द्रयोगेषु. चेदं यत्नाद्विचिन्तयेत्।
केमदूमादिका योगाः सम्भवेऽस्य लयं ययुः । ।५०।।
सभी चक्र योगों मे इसका विशेष विचार करना चाहिए । क्योकि सभी
` शुभ योगो के रहते यदि केमदरूम योग हो तो उसका नाश होता है ।।५० । ¦
अथ रवियोगानाह- `
व्ययवनयुतसटेर्वोदिदेणौ दिनेशा-
दुभयचरिकयोगश्चोभयस्थानसंस्थेः
॥ि निजगृहसुहदुच्चस्थानयातैश्च जाता
. बहुधनसुखयुक्ता राजतुल्या भवन्ति । ।५९।।
सूर्य से बारहवें ग्रह हो तो "वोशि' योग, दूसरे भाव मे हो तो वेशि" योग
ओर २/२ दोनों भावः में . ग्रह॒ हों तो "उभयचरिक' योग. होता

अथानेकयोगाध्यायः . । २९७
है। योगकरत्तां ग्रह यदि अपने गृहे वा मित्रगृह वा अपने उच्चस्थान में हो तो
जातक बहुत धन-सुख से युक्त राजा के समान होता है।।५१।।
| अथ वोशियोगफलम्-
स्यान्मन्ददृष्टिर्बहुकर्मकत्तां पश्यत्यधश्चोत्रतपूर्वकायः ।
असत्यवादी यदि वोशियोगो प्रसूतिकाले मनुजस्य यस्य ।।५२।।
वोशि योग मे उत्पन्न पुरुष मंददृष्टिवाला, बहुत कायं करने बाला,
नीचे देखने वाला, ऊचा शरीर -ओर ज्जूठ बोलने वाला होता है।।५२।।
अथ वेशियोगफलम्-
चत् सम्भवे यस्य च वेशियोगे भवेदयालुः पृथुपूर्वकायः |
स्यादाण्विलासालसतासमेतस्तिर्यक्प्रचारः खल् तस्य दृष्टे । ।*५३।।
वेशि योग मे उत्पन्न जातक दयालु, मोटा शरीर, वाणी बोलने में
चतुर, आलसी ओर तिरी निगाह वाला होता है ।।५३।।
अथो-भयचरीयोगफलम्-
सर्वसहः स्थिरतरोऽतितरां समृद्धः
सत्वाधिकः समशरीरविराजमानः। `
नात्युच्चकः सरलदृक् प्रबलामलश्री-
युक्तः किलोभयचरीप्रभवो नरः स्यात्।।५२४।।
उभयचरी योग मे उत्पन्न जातक सबका सहन करने वाला, स्थिर
स्वभाव, अत्यन्त समृद्ध, अधिक बलवान् शरीर वाला, छोटा कद, एक~
सी सीधी दृष्टि -ओर अधिक लक्ष्मी से युक्त होता है।।५४।।
इति योगाध्यायः
अथ राजयोगादिफलाध्यायः
पराशर उवाचअथातः सम्प्रवक्ष्यामि राजयोगादिकंः परम्।
ग्रहाणां स्थानभेदेन राशिदृष्टिवशात्फलम्।।९।।
` पराशर ने कहा--अब मै राजयोगः आदि को कह रहा हूं, जो कि ग्रहों
के . `स्थानभेद ओर राशिद्ष्टिवश से फल देने वाले.होते है ।।१।। `
तपस्थानाधिपो राजा मन्त्री मन््राधिपो भवेत्।
उभावन्योन्यसंदृष्टौ जातश्चेदिह राज्यभाक् ।।२।।

२९८ . ` बृहत्पराशरहोराशास्वम्
` . इनमे मुख्य दो ग्रह होते है- ९. भाग्येश राजा होता है ओर २ पंचमेरा
| मत्री होता है। दोनों का परस्पर दृष्टिसंब॑ध हो तों जातक राजा होता
यत्र" कुत्रापि संयुक्तौ) `तौ वापि समसप्तमौ\+
राजवंशोद्भवो बालो राजा भवति निश्चितम्। 1३1 `
ˆ . उक्त दोनों ग्रह कहीं पर एक साथ हों अथवा एक दूसरे के सातवें भाव
मे ह्यं तोइस योग मे राजा का लड़का राजा होता है ।।३।।
वाहनेशस्तथा माने मानेशो वाहने स्थितः।
बुद्धिधर्माधिपाभ्यां तु दृष्टश्चेदिह राज्यभाक् । ॥४।।
सुखेश दशम स्थान मे ओर कर्मश सुख स्थान मे मौर पंचमेश नवमेश
से देखा जाता हो तो राजयोग होता है।।४।। `
सुतेभकर्मेशसुखेशलग्ननाथा यदा धर्मपसंयुताश्चेत्।
..नृपोत्तमश्चेदिह . वारणाढ्चः स्वतेजसा व्याप्तदिगन्तरालः । ॥५५ । ।
पंचमेश, क्रमश, सुखेश, लग्नेश यदि धर्मश से युत हों तो हाथी, घोड़े
. आदि से युक्त अपने तेज से दिशाओं म प्रसिद्ध उत्तम राजा होता है । ।५\ । ।
सुखकर्माधिपौ चैव मन्त्रिनाथेन संयुतौ ।
धर्मेशेनाऽथ वा युक्तौ जातश्चेदिह राज्यभाक् । ६ 1 ।
सुखेश, कमंश यदि पंचमेश ध्मेश से युत हां ती जातक राज्य का
सुतेश्वरो धमंपसंयुतश्चे-
~ ल्लग्नेश्वरेणापि युतो विलग्ने ।
सुखेऽथवा मानगृहेऽथ वा स्याद् |
। राज्याभिषिक्ता यदि राजवेश्यः । 1७ ।।
पंचमेश, धममेश लग्नेश से युत होकर लग्न मे हों वा चतुर्थ वा दशम
स्थान मे हां तो यदिं राजा का लडका हो तो बह राजा होता हे । ।७।।
धर्मस्थाने . गुरुक्षेत्रे स्वगृहे भृगुसंयुते। `
पञ्चमाधिपसंयुक्ते जातश्चेदिह राज्यभाक् । ।८।।
, नवम स्थान मे गुरु कौ राशि हो ओर अपने स्थान में शुक्र हो तथा
पंचमेश से. युत हो तो राजा होतां हे ।।८।।

अथ राजयोगादिफलाध्यायः २९९
. निशार्धाच्च दिनार्धाच्च परं सार्धद्विनाडिका।
शुभो तदुद् भवो राजा धनी वा तत्समोऽपि वा।।९।। ``
आधी रात के बाद ओर दोपहर के बाद अढ़ाई घटी २ शुभवेला होती
हे। इस समय में उत्पन्न बालक धनी के समान होता है ।।९।।
चन्द्रः कवि कविश्चन्द्रं पश्यति लाभतूतीयगः
शुक्राच्चन्द्रे ततः शक्रे तृतीये वाहनार्थवान्। ।१०।।
चन्द्रमा शुक्र को ओर शुक्र चन्द्रमा को एकादश, तीसरे भाव मे होकर -
परस्पर देखते हों तो वाहन ओर धन से पूर्णं होता है। इसमे चाहे जो तीसरे `
अथ चतुविधसम्बन्धमाहप्रथमः स्थानसम्बन्धो दृष्टिजस्तु द्वितीयकः ।
तरृतीयस्त्वेकतो दृष्टिः स्थित्येकज्न चतुर्थकः ।।९९।।
योगकर््ता ग्रह परस्पर एक-द्सरे की राशि मे हों अथवा परस्पर देखते
हों, अपने-अपने स्थान मे होकर देखते हों वा एक ही राशिमेहों
ये चार प्रकार के संबंध ग्रहों के होते है ।।११।।
अथ पारिजातादियोगफलम्-
तन्वीशः पारिजातस्थस्तदा दाता भवेन्न हि।
उत्तमे चोत्तमो दाता . गोपुरे पुरुषत्वयुक् ।।९२।।
` ` यदि लग्नेश पारिजात अंश मे हो तो जातक दाता नहीं होता है । उत्तमांश
| ` मेहो तो उत्तम दाता होता है । गोपुर में हो तो पुरुषत्व से युक्त होता है । १२ ।।
| सिंहासने भवेन्मान्यः शूरः पारावतांशके।
1 सभासदो देवलोके ददितीये च मुनिर्मतः ।।९३।।
सिहासनांश मे सर्वजनमान्य, पारावतांश में हो तो शूरवीर
| ५ मे हो तो सभांसद् ओर दूसरे मे हो तो मुनि-समान होता
एेरावते गजे दुष्टो दिग्योगो न भवेद् ध्रुवम् ।
सुखेशो वापि जायेशो राज्येशोऽप्येवमेव हि । ।१४।।
एेरावत में दुष्ट होता है, इसी. प्रकार सुखेश, सप्तमेश ओर कर्मश
के फल को जानना चाहिए।।१४।।
जयन ७९ =

२२० . . बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
पारिजाते सुताधीशो विद्या चैव कुलोचिता।
:“ उत्तमे चोत्तमा विद्या गोपुरे भवनाङकिता ।।९५५।।
` पंचमेश पारिजातांश मे हो तो कुलानुसार विद्या होती है। उत्तमांश में
: हो तो उत्तम विद्या, गोपुर्सश.में हो तो कुलानुसार होती है । ।१५।।
सिंहासने तथा वाच्या साचिव्येन युता तथा। `
पारावते तथा वाच्यं ब्रहमविद्यासमन्वितम्।।९६।।
सिंहासन में म॑त्रित्व-योग्य विद्या ओर पारावत मं ब्रह्मविद्या युक्त विद्या
सुतेशे देवलोकस्थे कर्मयोगान्वितो भवेत्।
उपासना दितीये स्याद् भक्तिस्त्वैरावते भवेत्। । ९७ ।।
पंचमेश देवलोकांश मे हो तो जातक कर्मयोगी, दूसरे मे उपासक
एेरावत मे भक्तियुक्तं होता है।।१७।।
धर्मेशे पारिजातस्थे तीर्थकृत्त्वत्र जन्मनि ।
पूर्वेऽपि मनुजो जातो दृयुत्तमे चोत्तमो भवेत्।।९८।।
धर्मश पारिजातांश मेहो तो इस जन्म. ओर पूर्वजन्म दोनों
` मे तीर्थयात्री होता है, उत्तमांश मे उत्तम ।।१८।। |
` गोपुरे मखकर््ता च - परे चैवात्र जन्मनि। |
सिंहासने भवेद्धीरः सत्यवादी जितेन्द्रियः ।।९९।।
` गोपुरांश मं हो तो इस जन्म ओर दूसरे जन्म मे यज्ञकर्ता होता हे। `
सिहासनीश मे हो तो धीर, सत्यवादी, जितेन्द्रिय होता है।।९९।।
, सर्व॑धर्मपरित्यागी .. धर्मेकपदमाश्चितः
पारावते परे चैव हंसश्चैवात्र जन्मनि ।।२०।। `
. सभी धर्मां को त्यागकर एक धर्म का व्यवस्थापक होता है। पाराबतांश
में . इसं जन्म ओर परजन्म मे जातीय पुरुष होता है ।।२०।।
` लगुडी पितृदण्डी स्यादेवलोके न संशयः ।
द्वितीये चन्द्रपदं गच्छेत्कृत्वा वे हयमेधकम्।।२९।। _
देवलोकांश मे हो तो .दंडधारी संन्यासी ओर दूसरे मे अश्वमेध यज्ञ
करके इन्द्रपद को पाता है।।२१।।
एेरावते तु धर्मात्मा स्वयं धमां भविष्यति।
श्रीरामः कुन्तिपुत्रो वां द्वितीयो न भविष्यति ।।२२।।

अथ राजयोगादिफलाध्यायः ॥ २२१
पेरावतांश में हो तो स्वयं धर्माचार्य होता है, चाहे श्रीराम हों वा
अथ विशेषयोगफलम्-
अथ योगफलं ब्रूमो ज्ञातव्यं च विशेषतः ।
पारिजातादिकानां च फलमेवेकसंस्थितम्। ।२३।।
अब विशेषकर योगफल को कह रहा हू, पारिजातादि योगों से <
इनका फल होता हे।।२३।।
लक्षमीस्थान त्रिकोणं च विष्णुस्थानं च केन्द्रछषम्।
तयोः सम्बन्धमात्रेण राजयोगादिक भवेत्।।२४।।
त्रिकोण (९।५) लक्ष्मी का स्थान ओर केन्द्र (१।४।७।९१०) विष्णु
का स्थान है। इन दोनों के संबंध मात्र से राजयोग होता है।।२४।।
केन्द्रपुत्रेशयोयोगे योगोऽ मात्याभिधो भवेत्।
` पारिजातादिके तौ च तदा स प्रबलो भवेत्॥।२५।।
केन्द्रेश ओर पंचमेश के योग से 'अमात्य' नाम का योग होता है। `
यदि योगकारक पारिजातादि वर्ग मे हो तो प्रबल राजयोग होता है। ।२५।।
लग्नेशेन धनेशाद्यात्रैेव योगः प्रकीततितः। |
मन्त्रेशोऽमात्यतां याति सप्तमाधीशयोगतः। ।२६।।
लग्नेशं के साथ धनेश आदि के संबंध से योग नहीं होता है। प॑चमेश
सप्तमेश से योग होता हो तो अमात्य योग हतां है।।२६।।
कर्मेशस्य तु योगेन राजा साचिव्यतामियात्।
केन्द्रधर्मेशयो्यागि . राजा वै राजवन्दितः।।२७।।
इसी मे कमश योग करता हो तो राजा या मंत्री होता है। केन्द्रेश ओर
नवमेश कायोग हो तो राजा से वंदित राजा होता है।।२७।।
धमंकमांधिपौ चेव व्यत्यये तावुभौ स्थितौ। `
युक्तश्चेद्वै तदा वाच्यः सर्वसौख्यसमन्वितः।।२८।। `
धममेश, कमेश व्यत्यय से अर्थात् धर्मश कर्म मे.ओर कम॑श धर्म भाव
मे अथवा एकत्र युक्त हां तो सभी सुखं से युक्त होता है।।२८।।
पारिजाते स्थितौ तौ तु दण्डे लोकानुशिक्षकः ।
उत्तमे चोत्तमो भूयो गजवाजिरथादिमान्।।२९।।

` ररर ` बृहत्पराशरहोराशास््म्
` .यदि धमेश कमश पारिजात में हों तो राजा दंड का शिक्षक होता हे।
उत्तमांश मं हो तो हाथी-घोड़े से युक्तं उत्तम राजा होता है।।२९।।
` गोपुरे नृपशादंलो पूजितां्रिनृपिभवेत्।
सिंहासने चक्रवत्तीं सर्व॑क्षोणीशपालकः । ।३०।।
गोपुरांश मे हं तो राजाओं मे सिह, राजाओं से पूज्यचरण वाला
राजा होता है। सिहासनांश मे हों तो सभी राजाओं का पालन
करने वाला चक्रवत्तीं राजा होता है।।२०।।
इति राजयोगादिविचारकथनम्।
अथ राजयोगाध्यायः
ध । पराशर उवाच- |
` ` अथातः संप्रवक्ष्यामि राजयोगो द्विजोत्तम ।
` येषां विज्ञानमात्रेण नृपपूज्यो जनो भवेत्।।९।।
पराशर ने कहा-हे विप्र! अव म राजयोगो को कहता हू, जिनके
जानने से ` मनुष्य राजा से पूज्य होता है ।।९।। |
ये वे योगाः पुरा शम्भुभाषिताः शेलजाग्रतः।
तेषां सारमहं वक्ष्ये - तवाग्रे द्विजनन्दन । ।२।।
~: पहले शंकरजी ने पार्वतीजी सं जिन-जिन योगो को कहा था मेँ उनके
, सार को तुमसे कह रहा हू।।२।।
चिन्तयेत्कारके लग्ने जनुर्लग्नेऽ थवा दिज ।
-राजयोगप्रदातारौ लग्नौ द्वौ प्रथमोदितौ।।३।।
आत्मकारकांश लग्न ओर जन्मलग्न यही दो लग्न मुख्यतः राजयोग- `
कारक होते है।।२।।
` आत्मकारकपुत्राभ्यां राजयोगं प्रकल्पयेत् ।
तनुपञ्चमनाथाभ्यां तथैव द्विजसत्तम ।।४।।
आत्मकारक ओर पंचमेश से राजयोग को देखना चाहिए + इसी प्रकार
जन्मलग्न. ओर उससे पंचमाधिपति द्वारा राजयोग देखना चाहिए ।४।।
` विलम्नात्यज्चमाधीशः पुत्रात्माकारको द्वयः
विप्रसम्बन्धयोगेन ज्ञेयाः वीर्यबलान्विताः॥॥५।।

अथ राजयोगाध्यायः । २२३
जन्मलग्नेश तथा पंचमेश के संबंध से तथा आत्मकारक ओर उससे
पंचमेश इन दोनों के बलाबल के अनुसार उत्तम, मध्यम ओर अधम
राजयोग होता है।।५।।
लग्नेऽथ पञ्चमे वापि लग्नेशे पञ्चमाधिपे।
पुत्रात्मकारकौ विप्र लग्ने वा पञ्चमेऽपि च।।६।।
सम्बन्धे वीक्षिते तत्र दृष्टेवं पञ्चमाधिपे।
स्वोच्चे स्वांशे स्वभे वापि शुभग्रहनिरीक्षिते। ।७।।
महाराजेति योगोऽयं सोऽत्र जातः सुखी नरः
गजवाजिरथैर्यक्तः सेनासङ्गमनेकधा।। ८ ।।
लग्नेश ओर पंचमेश लग्न मे वा पंचम भावमें हों, आत्मकारक ओर
पंचमेश लग्न वा पंचम में हो, दोनों का किसी प्रकार का संबंध हों मौर
अपने उच्च, नवांश या राशि में हो तो महाराज योग होता है । इसमे उत्पन्न
पुरुष सुखी, हाथी, घोड़ा ओर रथ-सेना आदि से युक्त होता है ।६भाग्येशः आरके लग्ने पञ्चमे सप्तमेऽपि वा।
राजयोगप्रदातारौ गजवाजिधनैरपि।।९।।
भाग्येश ओर आत्मकारक लग्न, पंचम वा सप्तममे हो तो हाथी, घोडे
ओर धन से युक्त राज्य को देते ह ।।९।। |
कारकादद्विचतुर्थे. च पञ्चमे भावे द्विज।
शुभखेटो न सन्देहो राजयोगं ददाति च।।९०।।
कारक से २,४, ५ भाव मे शुभग्रह हों तो निश्चय ही राजयोग करते
कारकात् त्रितये षष्ठे राश्योरुभयपापयुक् ।
राजवंशोद्भवो विप्र राजयोगस्तथा भवेत्। ।९९।।
कारकसेर३,६वालग्नसे३,६.भाव मे पापग्रह युक्त हां.तो
लग्नाधीशादद्यूननाथाद्धने तुयं च पञ्चमे।
शुभखेटयुते विप्र राजा च भव्ति प्रुवम्।।९२।।
लग्नेश से वा सप्तमेश से ४ वा ५ भाव में शुभग्रहप्युंत हों तो निश्चय

र ॥ ` वबृहत्पाराशरहोराशास््म्
` कारके पञ्चमे शुक्रे . सितेन्दुयुतवीक्षितः
तन्वीरूढपदे लग्ने राजवर्गो भवेन्नरः ।।९३।।
-कारकांश वा र्पौचवे भाव मे शुक्र हो ओर शुक्र-चन्द्रमा से युत-दृष्ट
हो, लग्न. वा आषूढ लग्न मे ह्ये तो राजा होता है।।९३।।
जग्माङ्गे च.हि होराङ्गे कलाङ्गे येन केनचित्।
रव्यादि. दृष्टमात्रेण सराजा भवति प्रुवम्।।९४।।
| जन्मलग्न वा होरालग्न वा पदलग्न सूर्यादि किसी ग्रह से देखा जाता
| ` स्वक्षेत्रे तु नवांशे वां द्रेष्काणे भानुजादयः।
`. लग्नं च सप्तमं विप्र पश्यन्ति राजयोगदाः। ।९५।।
। ` -* ^ पूर्णदृष्टे 'ूर्णयोगमर्धे चार्धं ` विधीयते ।
` . `. "पादेन पादयोगं च राजयोगमिदं क्रमात्।।९६।।
` . , अपने राशि, नवांश, द्रेष्काण में सूर्य आदि ग्रह होकर लग्न वा सप्तम
को -देखें तो राजयोग ` होता है। पूर्णद्ष्टि हो तो पूर्ण, अर्धद्ष्टि हो तो
आधा, पाददृष्टि हो तो चौथाई राजयोग होता है ।।१५-१६ | ।
षट्कुण्डल्यन्तरे विप्र पश्यन्ति भास्करादयः
` राजयोगप्रदातारौ निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ।।९७।।
, षड्वर्गं कुण्डली के लग्न को सूर्य आदि ग्रह देखते हों तो राजयोग होता `
` लग्नस्थाने पूर्णदृष्ट्या सप्तमे स्वल्पवीक्षिते ।
स्वल्पराज्यप्रदो विप्र षटूलग्नेषु विचिन्तयेत्।।९८ । ।
यदि लगन को पूर्णदृष्टि से ओर सप्तम को अल्पदष्टि से देखते हो तो
एव नवांशकुण्डल्यां द्रेष्काणेऽपि विचिन्तयेत्। |
लग्नसप्तमयोः . खेटो ` राजयोगप्रदायकः । ।९९।।
` ` -इसी प्रकार न॑वृंशकुंडली .ओौर द्रष्काणकुंडली को भौ देखना चाहिए।
. क्योकि लग्न ओौर सप्तम्न देखने वाला ग्रह राजयोगकारक होता है ।।९९।।

अथ राजयोगाध्यायः २२५
उच्चग्रहे राजयोगो लग्नद्यमथापि चेत्। `
राशेद्रंष्काणतोंऽशाच्च राशेरंशादथापि वा।।२०।।
इन दोनों भावों को अपने उच्च मे बैठा ग्रह देखता हो अथवा लग्न ओर
दूसरे भाव को देखता हो तो राजयोग होता है ।।२०।।
जन्मकालघटीलग्न एकेनैव निरीक्िते।
उच्चारूढे तु सम्प्राप्ते चन्द्राक्रान्ते विशेषतः ।।२९।। `
भावलग्न, होरालग्न ओर घटीलग्न को कोड ग्रह देखता हो तो राजयोग
होता है। इसमे भी लग्नपद वा चन्द्र के साथ कोई उच्चस्थ ग्रह हो तो
विशेष राजयोग होता है।।२१।। `
` क्रान्ते वा गुरुशुक्राभ्यां केनाप्युच्चग्रहेण वा ।
दुष्टार्गलाग्रहाभावे राजयोगो न संशयः।।२२।।
लग्नपद वा चन्द्र के साथ कोई उच्च ग्रह हो, उसमे गुरु-शक्रं का
योग ॒हो ओर पापग्रह कृत अर्गला योग हो तो निःसंशय राजयोग होता
शुभारूढे तत्र चन्द्रे धने देवगुरुस्तथा।
राजयोगप्रदाता च निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।२३।।
अथवा पदस्थान मे चन्द्रमा हो, उससे दूसरे गुरु हो तो निश्चय ही
शुभे लग्ने शुभे त्वर्थं तृतीये पापखेचरैः।
चतुथे तु शुभे प्राप्ते राजा वा तत्समोऽपि वा।।२४।। `
शुभग्रह लग्न द्वितीय ओर चतुर्थ मे हो ओर तीसरे भाव मे पापग्रह हों
तो राजा वा राजा के समान होता है।।२४।।
उच्चस्थे हरिणाङ्को वा जीवो वा शुक्र एव वा।
एको बली धनगतः श्चियं दिशति देहिनः। ।२५।।
यदि चन्द्रमा, गुरु वा शुक्र मे कोई अपनी उच्वराशि का बली होकर. `
दूसरे भाव मेहो तो लक्ष्मप्रापति होती हे ।।२५।।
लग्नं पश्यति ये खेटास्ते सवे शुभदायिनः
नीचखेटोऽपि लग्नं चेत्यश्येद्राजा प्रकीततितः। ।२६।।
लग्न को जो ग्रह देखते हँ बे सभी शुभ देने बाले होते है । यदि अपनी
नीच राशि में स्थित ग्रह लग्न को देखता हो तो राज्यदायक होता हे । ।२६।।

` २२६. ` ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` षष्ठाष्टमे तृतीये च. लाभे सम्बन्धनीचकृत्।
यो ग्रहः पश्यते लग्नं .राजयोगप्रदायकः। । २७।।
` . छठे, आठवें ओर तीसरे भाव में अपनी नीचराशि का ग्रह॒ भी
योगकारक होता है। इनमे से जो ग्रह लग्न को देखता हो बह राजयोगकारक
राजयोगो जन्मलग्नं पश्येदुच्चग्रहो यदि ।
षष्ठाष्टमगते नीचे लग्नं पश्यति योगकृत्। ।२८ ।
` यदि अपनी उच्चराशि मे स्थित ग्रह को देखता हो तो राजयोग होता है।
- आठवें मेँ अपने नीच राशि मे बैठा ग्रह को देखे तो राजयोग होता
षष्ठष्टमाधिपे नीचे लग्नं पश्यति वाथवा।
त्रतीये लाभगे नीचे लग्नं पश्यति राज्यदः ।।२९।।
अथवा षष्ठेश वा अष्टमेश अपनी नीचराशि मे होकर लग्न को
देखते हो अथवा तीसरे, ग्यारहवें भाव मरं होकर लग्न को देखते हों तो `
राजयोग करते है । ।२९।।
षष्ठाष्टमाधिपौ खेटौ शुभो नीचाश्रितौ यदा ।
` पश्यतो जन्मलग्नं च राजयोग उदाहतः । ।३०।। .
षष्ठेश, अष्टमेश शुभग्रह हो, अपनी नीचराशि मे होकर लग्न को देखते
इति राजयोगाध्यायः । `
अथ राजप्रधानयोगाध्यायः
राज्येशोऽपि जनुल्लग्नादमात्येशयुतेकषिते ।
अमात्यकारकेणापि प्रधानत्वं नृपालये । ।९।।
„ राज्येश (दशमेश) जन्मलग्न से प॑चमेश से ओर अमात्यकारक से युतदृष्ट हो तो राजा के यह प्रधान होता है।।९।।
लाभेशो वीक्षिते लाभे. पापदृष्टिविवजिते।
तदा राज्यालये विप्र प्रधानत्वं कुलेऽपि च।।२।। |
लाभेश लाभस्थान को देखता हो ओर पापग्रह से दृष्ट-युत नहो तो राजा `

अथ राजप्रधानयोगाध्यायः २२७ ..
अमात्यकारकेणापि कारकेन्द्रेशसंयते।
तीत्रबुद्धियुतो बालः सेनाधीशोऽपि जायते। ।३।।
आत्मकारक के राशीश अमात्यकारक से युत-दृष्ट हो तो बालक कड़ी
तीक्ष्ण बुद्धि का सेनापति होता है।।३।।
कारके केन्द्रकोणेषु तुङ्गक्षं चापि सस्थिते।
भाग्यपेन युते दृष्टे राजमन्त्री प्रजायते।। ४ ।।
आत्मकारक अपने उच्च का होकर केन्द्र (१।४।९।९०) वा कोण `
- (९।५) मे हो ओर भाग्येश से युत वा दृष्ट हो तो राजमंत्री होता है ।।४।।
कारको यस्य राशीशे लग्नगे संयुतेकषिते। ` 7
मन्तरित्वमुख्ययोगोऽयं वार्धके नात्र संशयः।।४।। `
आत्मकारक ही जन्मराशीश होकर लग्न मे ` ओर भाग्येश से युत
वा दृष्ट हो तो वृद्धावस्था में मुख्यमंत्री होता है।।५।।
कारके शुभसंयुक्ते पञ्चमे सप्तमेऽपि वा।
यत्कारके यदा प्राप्ते तत्कारके धनं लभेत्।।६।।
\ आत्मकारक शुभग्रह से युक्त होकर पचे वा सातवें भाव मे जिस भाव
5 कारक से युक्त होता है उसके द्वारा धन का लाभ होता है।।६।।
भाग्यारूढपदे लग्ने कारके नवमेऽपि वा।
राजयोगप्रदातारौ निविशङ््कं द्विजोत्तम।।७।।
~ भाग्यभाव का पद लग्न मे वा आत्मकारक नवम भावमेहो तो
राजसंबंधकारक होते है । ।७।।
लाभेशो लाभभवने पापवृष्टिविव्जितः।
कारके शुभसंयुक्ते लाभं तस्य नृपाल्यांत्।।८।।
लाभेश लाभभाव मे हो, पापग्रह से न देखा जाता हो, आत्मकारक
शुभग्रह से युत हो तो राजा के यहा से लाभ होता है।।८।।
कारकातर्यभावस्थो सितेन्दू द्विजसत्तम। `
आदावन्ते विशेषस्य राजचिहनेन संयुतः। ।८।।
कारक से चौथे भाव मे शुक्र ओर चन्द्रमा हों तो आयु के पूर्वार्धं में
ओर अंतिम में राजचिह्नों से .युक्त होता है।।९।।
। | इति. राजप्रधानयोगाध्यायः

२२८ ` बृहत्पाराशरहोराशास्तरम्
अथ धनयोगाध्यायः
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि धनयोगं विशेषतः ।
पञ्चमे तु भृगेक्षेत्रे तस्मिन् शुक्रेण वीक्षिते । ।९।।
लाभे शनैश्चरयुते बहुद्रव्यस्य नायकः। .
अब मेँ विशेष धनयोगो को कहता हृ । ्पौचवें भाव मे शुक्र को राशि
(२।७)हो ओर उसे शुक्र देखता हो तथा एकादश मे शनि हो तो बहुधन
पञ्चमे सौम्यकक्षेत्रे तस्मिन्सोम्ययुते यदि।।२।।
लाभे तु चन्द्र भोमौऽथ बहुद्रव्यस्य नायकः ।
पचवं भाव में बुध को राशि (३।६) हो ओर उसमे बुध युत हो तथा
एकादश भाव मं चन्द्रमा-भौम हो तो बहुत द्रव्य का स्वामी होता है।।२।।
पञ्चमे तु शनिक्ेत्रे तस्मिन्सूर्यसुतो यदि।।३।।
लाभे सोमात्मजस्थे वा बहुद्रव्यस्य नावकः।
पौचवें भाव मे शनि कौ राशि (१०।११) हो ओर उसमं शनि युत हो
तथा एकादश भाव मे बुध हो तो अनेक द्रव्य का स्वामी होता है।।३।।
पञ्चमे तु रविक्षेत्रे तस्मिन् रवियुते यदि।।४ 1 ।
लाभे रवीन्दुसंस्थे तु बहुद्रव्यस्य नायकः ।
` पाचवें भाव मं सूर्यकी राशि (५) हो ओर उसमे सूर्य हो तथा
लाभभाव में रवि-चन्द्रमा हों तो बहुत द्रव्य का स्वामी होता हेै।।४।।
पञ्चमे तु शनिक्षेत्रे तस्मिन् शनियुते यदि।
लाभे भौमेन संयुक्ते बहुद्रव्यस्य नायकः । ।५।।
पचवे भाव मे शनि को राशि (१०।१९) हो ओर शनि युत हो तथा
लाभभाव मे भौम हा तो बहुत द्रव्य का स्वामी होता है।।५।।
पञ्चमे तु गुरुक्षेत्रे तस्मिन् गुरुयुते यदि ।
लाभे तु चन्द्रभौमौ चेदबहुद्रव्यस्य नायकः । । ६ ।।
पौचवें भाव में गुरु कौ राशि (९।१२) हो ओर उसमे गुरु युत हो ओर
लाभभाव में चंद्रमा-भौम हों तो बहुत द्रव्यःका स्वामी होता है।।६।।

अथ. धनयोगाध्यायः २२९.
भानुक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् भानौ स्थिते यदि।
भौमेन गुरुणा युक्ते दृष्टे वा स्याद्यतो धनैः । ।७।।
सूर्य कौ राशि जन्मलग्न हो ओरं सूर्य युत हो ओर मंगल गुरुसेयुत `
चन्द्रक्षेत्रगते लग्ने तस्मिश्चन्द्रयुते यदि।
जीवभोमयुते दृष्टे जातोऽवश्यं धनी भवेत्।।८।।
चंद्रमा को राशि लग्नमेंहो ओर चंद्रमा से युत हो ओर गुरु-भौम से
युत-द्ष्ट हो तो धनी होता है।।८।।
भौमक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन्भौमयुते यदि।
सोमशुक्रार्कजेरदृष्टे युक्ते श्रीमात्नरो भवेत्।\९।।
मंगल को राशि लग्न मेहो ओर उसमें भौम युत हो ओर बुध, शुक्र
. “शनि से दृष्ट-युत हो तो धनी होता है।।९।।
गुरुक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् गुरुयुते यदि।
सौम्यभोमयुते दृष्टे यातो यस्तु धनीभ्वरः। ।९०।।
गुरु-को राशि लग्न मे हो ओर उसमे गुरु"युत हो ओर बुध-भौम से
बुधक्षेत्रगते लग्ने तस्मिन् सौम्ययुतं यदि।
शनिशुक्रयुते दृष्टे जातो यस्तु धनी . नरः। ।९९।।
बुध को राशि लग्न में हो ओर उसमें बुध युक्त हो ओर शनि-शुक्र से
भृगुक्ेत्रगते लग्ने तस्मिन् भृगुयुते यदि।
शनिसौम्ययुते दृष्टे जातो यस्तु धनी भवेत्। ।९२।।
शुक्र को राशि लग्न में हो ओर शुक्र युत हो ओर शनि-बुध से युतयेये ग्रहा धर्मपवुद्धिपाभ्यां युक्ताऽथ दृष्टाश्च सुखप्रदास्ते। ..
रन्धरेश्वरादिव्ययपर्युताः स्युः शोकप्रदा मारकनायकैश्च । ।९३।।
जो-जो ग्रह भाग्येश, पंचमेश से युत-दृष्ट होते ह वे अपने दशा अंतर .
मे शुभफलद होते हँ ओर जो अष्टमेश, षष्ठेश ओर व्ययेश से युत होते
है वे तथा मारकेश अपने समय मे दुःखद होते ह ।।१३।। ।

२३० वृहत्ाराशरहोराशस्त्रम्
क्रूरसौम्यविभागेन स्वस्थानादिवशात्तथा 1
ग्रहाणां स्थानभेदेन राशिदृष्टिवशात्फलम्। ।९४।।
इस प्रकार क्रूर तथा शुभ ग्रह के अपने स्थानादि भेद से ग्रहो के ~
बलाबल क पिदर कर् फलादश समञ्जना चाहिए ।।१४।। |
इति धनयोगाः।
अथ ददिदरयोगाध्यायः
लग्नेशे वै रिष्फगते रिष्फे लग्नमागते।
मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यात्रिर्धनः पुमान्। 1९11
जन्मलग्नेश वारहवें भावम ओर व्ययेश लग्नमेहो, मारकेश से युत
: दृष्ट हो तो मनुष्य निर्धन होता ह।।१।।
लग्नाधिपे शत्रुगृहं गते वा षष्ठेश्वरे लग्नगतेऽपि वा चेत्।
विलग्नपे मारकनाथदृष्टे जातो भवेत्रिर्धनकीपि मुख्यः । 1२ । ।
लग्नेश छठे भाव मे हो जर षष्टेश लग्न मे हो ओर लग्नेश मारकेश
से द्ष्ट हो तो निर्धन होता है।।२।।
लग्नेन्दू केतुयुक्तौ वा लग्नेशे निधनं गते ।
मारकेशयुते दृष्टे जातो वै निर्धनो भवेत्।।३।।
लग्न ओर चंद्रमा केतु से युत हों तथा लग्नेश आठवें भाव में हो,
मारकेश से युत-दष्ट हो तो मनुष्य निर्धन होता है।।३।।
षष्ठाष्टमव्ययगते लग्नेशे पापसंयुते।
मारकेशयुते दृष्टे राजवंशोऽपि निर्धनः । । ४ ।।
लग्नेश पापग्रह से युत होकर ६-८-१२ भाव मे गया हो ओर मारकेश
से युत-दृष्ट हो तो राजबालक भी निर्धन होता है।।४।।
विलम्ननाथेऽरिविनाशरिष्फनाथेन युक्ते यदि पापदृष्टे ।
मित्रात्मजेनाथ्युतेपि दृष्टे शुभेन दृष्टे स भवेददरिद्रः । ।५ । ।
लगेशं ६-८-१२ भावों के स्वामी से युक्त होकर पापग्रह से दृष्ट होकर
शनि से भी युतहो तथा शुभग्रह से न दष्ट हो तो मनुष्य दरिद्र होता है । ।५ । |
मन्त्रेशो धर्मनाथश्च षष्ठव्ययस्थितौ क्रमात्।
दृष्टो चेन्मारकेशेन जातः स्यात्निर्धनो नरः । 1६ ।।
[त

१ दरिद्रयोग्ध्यायः ` २३१
पंचमेश ओर धर्मश क्रम से ६८/१२ भावम हों ओर मारकेश से देखे
जाते हों तो जातक निर्धन होता है।।६।।
पापग्रहे लग्नगते राज्यधर्माधिपौ विना।
मारकेशयुते दृष्टे जातः स्यातिर्धनो नरः 1७॥॥ `
कर्मश ओर नवमेश से अतिरिक्त अन्य पापग्रह लग्न में हो जौर मारकेश
से युत-द्ष्ट हो तो जातक निर्धन होता है।।७।।
यद्भावेशो रन्ध्ररिष्फारिसंस्थो यद्भावस्था रन्ध्ररिष्फारिभेशाः
पापैरदृष्टो मन्ददृष्टोऽ थवा चेद्दुःखाक्रान्तश्चञ्चलो निर्धनः स्यात्।।८।।
जो भावेश (३-८-शर>मे स्थित हों ओर जिस भाव मे (६-८-
` १२) के स्वामी हों, पापग्रह वा शनि से दृष्ट हों तो जातक दुःखी, चंचल
ओर दरिद्र होता है।।८ ।।
चन्द्राक्रान्तनवांशेशो मारकेशयुतो यदि\
मारकस्थानगो वापि जातोऽसौ निर्धनो भवेत्।।९।।
चंद्रमा के नवांश का स्वामी मारकेश से युत हो अथवा मारक
स्थान में हो तो जातक निर्धन होता है।।९।।
विलग्नेशनवांशेशौ रिष्फषष्ठाष्टगौ यदि ।
मारकेशयुतौ दृष्टौ जातोऽसौ निर्धनो नरः। ।९०।।
लग्नेश के नवांश का स्वामी १२-६-८ भावम हो ओर मारकेश से युत
द्ष्ट हो तो जातक निर्धन होता है।।१०।।
शुभस्थानगताः पापाः पापस्थाने गताः शुभाः
धनातिर्जायते बालो भोजनेन प्रपीडितः । ।९९।।
शुभग्रह की राशि में पापग्रह ओर पापग्रह को राशि मे शुभग्रहहो तो
जातक को. धन ओर अन्न.दोनों का कष्ट होता है।।१९।।
कारकाद्वा विलग्नाद्वा रन्ध्रे रिष्फे द्विजोत्तम । `
लग्नकारकयोदृष्स्या दरिद्रात्तियुतो नरः ।।९२।।
कारकसेवालमग्न से ८/श्२ेवे भाव को कारक ओर लग्नेश न
देखते हों तो जातक दरिद्र होता है।।श२।।
लग्नाद्वा कारकाद्वापि द्वादशे यस्थ वै ददिज।
लग्नकारकयोदृष्स्या व्ययशीलो भवेन्नरः।।९३।।

२२ `` वृहत्पाराशरहोराशास्वरम्
लग्न वाःकारक से शर्वे; भाव पर लग्नेश वा कारक को दृष्टि
# -.. हो तो जातक अधिक व्यय करने.वाला होता है।।९३।।
` ` येये ग्रहा धर्मपबुद्धिपाभ्याःयुक्ता न दृष्टा बहुदुः्खदास्ते।
रन्प्रादिषष्ठव्ययधैर्युतास्ते व्ययप्रदी मारकनाथकेन ।।९४।।
| ~ जो-जो ग्रह त्रिकोणेश से युत-दृष्ट न होकर त्रिकेश (६-८-१२) से
युत हों .ओर मारकेश से दृष्ट हों, वे अपने दशा में दुःखदायी होते है । ।१९४।।
. अथ दरिद्रभङ्गयोगाः-
धनसंस्थो च भौमेन्दू कथितौ धननाशक ।
बुधेकषितौ महावित्तं कुरुतस्तत्रगः शनिः । ।९५।।
| | . धन भाव मं भौम-चंद्रमा धननाशक होते हं, कितु बुध से देखे जाते हों
त्तो महाधनी होता है एवं शनि हो तो भी महाधनी होता है ।।१५।।
निःस्वतां कुरुते तत्र रविनित्यं यमेक्षितः।
महाधनयुतं ख्यातं शन्यदृष्टः करोत्यसौ । ।९६।।
दूसरे भाव में.रवि हो ओर शनि से देखा जाता हो तो दरिद्र-होता है, |
धनभावगताः सौम्याः कुर्वन्त्येव धनं बहु ।
बुधदृष्टो गुरुस्तत्र निर्धनं कुरुते नरम्।।९७।।
न ` धनभाव मे शुभग्रह हों तो बहुत धन होता है, कितु उसी भाव में -गुरु
.“ ह्यो ओर बुध देखता हो तो निर्धन होता है।।१७।।
लुधश्चन्द्रेक्षितस्तत्र सर्वस्वं हन्ति निश्चितम् । |
क्रूरखेटादियोगैश्च दारिद्रयं सम्भवेन्नृणाम्। ।९८ ।।
यदि बुध हो ओर चंद्रमा देखता हो-तो सर्वस्व का नाश होता हे। क्रूरग्रह `
ध आदि के योग से जातक को दरिद्रयोगं होता है।।१८ ।।
. इति दारिद्रयोगाध्यायः
ग्रहणामवस्वस्चायः
मैत्रेय उवाच-
. आदित्यादिग्रहाणां च ह्यवस्था च पृथक् पृथक् ।
भेदाः कतिविधाः सन्ति कथय त्वं कृपानिधे ! ।।९।।
[म

ग्रहाणामवस्याध्यायः २३३ |
मैत्रेय ने कहा-हे कृपानिधि ! सूर्य॑ आदि ग्रहों कौ अवस्थाओं के
भेद ओर उनकी संख्या पृथक्-पृथक् मुञ्जसे कहे ।!१।। `.
पराशर उवाचभास्करादिग्रंहाणां च स्यवस्था विविधानि च।
-षण्णवत्याभ्रितावस्था सारभूतं वदाम्यहम्।।२।।
पराशरजी ने कहा- सूर्य आदि ग्रहो कौ अनेकः अवस्थाय हँ, जिनको
संख्या ९६ ह । उनमें सारभूत प्रधान अवस्थां को कह रहा हू।।२।। `
अथ जाग्रदाद्यवस्था तत्फलं चाहत्रिशदंशं त्रिभागं च कल्पयित्वा पृथक् पृथक्।
विषमादिक्रमेणैव समे वै विपरीतकम्।।३।।
विज्ञानं प्रथमं पुंसां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिकाः।
विशेषतः परीक्ष स्याज्जागरः कार्यसाधकः ।।४।।
तीस अंशात्मक राशि के तीन भाग करके दश-दश अंश के एक-एक
भाग का विषम राशि मे जाग्रत्, स्वप्न ओर सुषुप्त अवस्था होती है ओर `
समराशि मे विलोम८सुषुप्त, स्वप्न, जाग्रत्) अवस्था होती है । परीक्षण से
यह निश्चित है कि जाग्रत् अवस्था मे कार्य सिद्ध होता है।।३-४।।
स्वप्नावस्था मध्यफला उपदेष्टा गुरु्यदि। .
निष्फला चरमावस्था ज्ञातव्या मुनिसत्तम ।।५।।
स्वप्नावस्था मध्यम. फलदायक ओर सुषुप्त अवस्था निष्फल होती `
| अथ दीप्तादयवस्था तत्फलं चाहदीप्तः स्वस्थः प्रमुदितः शान्तो दीनोऽतिदुःखितः ।
विकलश्च खलः क्रोधी नवधा खेचरो भवेत्। ।६।।
` दीप्त, स्वस्थ, मुदित, शांत, दीन, अतिदुःखी, विकल, खल ओर
कोपी- ये नव अवस्थाय होती हँ ।।६।।
` उच्चस्थः खेचरो दीप्तः स्वस्थः स्यादधिरिः -के।
मुदितो मित्रभे शान्तः समभे दीन उच्यते। ।७।।

रेरे | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
जो ग्रह अपनी उच्चराशि मे होता है बह दीप्त होता है। अपने अधिमिन्न
के गृह मेहो तो स्वस्थ, मित्रके गृहर्मेहो तो मुदित, समके गृह मेहो
शत्नुभे दुःखितोऽतीवविकलः पापसंयुतः
` खलः खलग्रहे ज्ञेयः कोपी स्यादर्कसंयुतः।।८।।
शत्र को राशि में हो तो अतिदुखी, पापग्रहके साथ हो तो. विकल
। ` पापग्रह कौ राशिमें हो तो खल ओर सूर्य के साथ हो तो कोपी होता है ।।८ ।।
` . पाके ` प्रदीप्तस्य धराधिपत्यमुत्साहशौर्य धनवाहने च। ।
` ` स्त्रीपुत्रलाभं शुभबन्धुपुजां क्षितीन्वरान्मानमुपेति विद्याम्।।९।।
दीप्त ग्रह की राशि में पृथ्वी का लाभ, उत्साह, पराक्रम, धन, वाहन
. .स्त्र-पुत्र का लाभ, शुभकार्य, ब्रधुओं से प्रतिष्ठा ओर राजा से प्रतिष्ठा का `:
` स्वस्थस्य खेटस्य दशाविपाके स्वस्थो नृपाल्लव्धधनादिसौख्यम् । |
विद्यां यशः प्रीतिमहत्वमारादारार्थभूम्यात्मजघर्ममेति।।९०।।
स्वस्थ ग्रह की दशा में स्वस्थता, राजा से प्राप्त धन अदि का सुख,
: -विद्या, यशं, धन-धर्म आदि का लाभ होता है ।।९०।।
` भुदान्वितस्यापि दशाविपाके वस्त्रादिकं गन्धसुतीर्थधेर्यम् ।
पुराणंधर्मश्रवणादिलाभं . हयादियानाम्बरभूषणाप्तिम्। ।९९।। `
:.. मुदित ग्रह को दशा में वस्त्र, गंध, तीर्थयात्रा, धैर्य, पुराण आदि का
श्रवण, घोड़ा आदिःसवारियों का लाभ, आभूषण का लाभ होता है । ।१९।।
दशाविपाके सुखधर्ममेति शान्तस्य भूपुत्रकलत्रयानम्। `
. विद्याविनोदान्वितधर्मशास्त्रं बह्वर्थदेशाधिपपूज्यतां च।।९२।।
शांत कौ दशा. मे सुख, धर्मं का लाभ, भूमि, स्त्री, सवारी, विद्या.
| का ` विनोद, धर्मशास्त्र, बहुत धन तथा राजाओं से पूज्य होता है।।१२।।. ..
` स्थानच्युतिबन्धुविरोधता .च दीनस्य खेटस्य दशाविपाके। `
जीवत्यसौ कुत्सितहीनवृक्त्या त्यक्तो जनै रोगनिपीडितः स्यात्।९३। `
दीन ग्रह की दशा में स्थानच्युति, वंधुओं से विरोध, कुत्सित वृत्ति से
जीविका, लोगो से त्यागा हृ ओर रोग से पीडित होता है।।९३।।

| ग्रहाणामवस्थाध्यायः २३५
दुःखादितस्यापि दशाविपाके नानाविधं दुःखमुपेति नित्यम्।
विदेशगो बन्धुजनैविहीनश्चौराग्निभूषैर्भयमातनोति।।९४।।
अतिदुःखी ग्रह की दशा मे अनेक प्रकार के दुःखों से युक्त, विदेश यात्रा,
बंधुओं से त्याज्य, चोर, अग्नि ओर राजा से भय होता है।।९४।।
वैकल्यखेटस्य दशाविपाके वैकल्यमायाति मनोविकारम्।
- मित्रादिकानां मरणं विशेषास्स्त्रीपुत्रयानाम्बरचोरपीडाम्। ।९५ ।
विकल ग्रह को दशा में शरीर मे विकलता, मन में विकार, मित्रादिकां
का मरण, स्त्री, पुत्र, सवारी आदि कौ पीडा होती ३।।१५।।
दशाविपाके कलहं वियोगं खलस्य खेटस्य पितुर्वियोगम्।
शत्रोर्जनानां धनभूमिनाशमुषैति नित्यं स्वजनैश्च निन्दाम्। ।९६।।
खल ग्रह कौ दशा मे कलह, वियोग, पिता का वियोग, शत्र द्रौरा जन,
धन, भूमि का नाश ओर अपने हौ लोगों से नित्य निदा होती है।।९६।।
कोपान्वितस्यापि दशाविपाके पापाः समायान्ति बहुप्रकारैः।
विद्याधनस्त्रीसुतबन्धुनाशं पुत्रादिकृच्छं खलु नेत्ररोगम्। ।९७।।
कोपी ग्रह को दशा में अनेक प्रकार के पापकर्म, विद्या, धन, स्री, पुत्र
ओर बंधु का नाश, -पत्रादि को कष्ट ओर नेत्ररोग होता है।।१७।।
अथ बालाद्यवस्थाफलम्- |
बालो रसांशैरसमे प्रदिष्टस्ततः कुमारो हि युवाथ वृद्धः।
मृतः क्रमादुत्क्रमतः समक्षं बालाद्यवस्था कथिता ग्रहाणाम्। ।
फलं तु किच्चिद्धितनोति बालश््वार््धं कुमारो यतते न पुंसाम्। `
युवा समग्र खचरोऽथ वृद्धः फलं च दुष्टं मरणं मृताख्यम्।।९९।।
एक राशि में षष्ठांश क्रे तुल्य बाल, कुमार, ` युवा, वृद्ध ओर मृत.
ये पोच अवस्थार्पे होती ह। बाल साधारण, कुमार मे आधा, युवा
मे कुछ, वृद्ध मे संपूर्णं ओर मृत में मृत्यु होती है ।।१८।१९।।
| अथ प्रवासाद्यवस्थाफलम्-
प्रवासनष्टा च मूता जय हस्या रतिर्भुदा।
अत ज्वरा च क्यो च सुख्दिनिंजमि सत्निभा ।।२०।।

` . २३६ ` ˆ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` प्रवास, नष्ट, मृत, जय, हास्य, रति, मुद, सुदा, भुक्त, ज्वर, कंप ओर
षष्ठिघ्नं गतभं ` भुक्तघटीयुक्तं -युगाहतम्।
शंराष्धिहल्लब्यतोऽकच्छिषावस्था द्विजोत्तम । । २९।।
` ˆ ` गत नक्षत्र की संख्या को ६० से गुणाकर उसमे नक्षत्र की भुक्त घटी `
. को जोड़कर .४ से गुणाकर उसमें ४५ से भाग देवे तो लब्धि तुल्य
` अवस्था होती है।.लच्धि १२ से अधिक हो तो उसमें १२ से भाग देने से
` \ प्रवासः प्रवासोपगे जन्मकालेऽर्थनाशस्तु नष्टोपगे मृत्युभीतिः।
. - म्रृतोवस्थिते स्याज्जयायां जयस्तु विलासस्तु हास्योपगे कामिनीभिः । ।
. रतौ स्याद्रतिः क्रीडिता सौख्यदात्री
ध ` प्रसुप्तापि निद्रां कलि देहपीडाम् ।
- . भवं तापहानिः सुखं स्यात्तु भुक्त्वा
| : - ज्वराकम्पितासुस्थितासु क्रमेण ।।२३।।
अवस्थाओं के नाम के अनुसार ही उनके फल होते ह ।।२२-२३।।
, . `. ` .“ अथ लन्जिताद्यवस्था तत्फलं चाहलज्जितो गर्वितेश्चैव क्षुधितस्तृषितस्तथा ।
मुदितः क्षोभितश्चैव ग्रहावस्थाः प्रकीर्तिताः । ।२४।।
.` लकिित, गर्वित, क्षुधित्न, तृषित, मुदित, क्षोभित, ये ६ ग्रहों कौ
` पूत्रगेहगतः खेटो राहुकेतुयुतो भवेत् ।
रविमन्दकुजैरयक्तो लज्जितो ग्रह॒ एव च ।।२५।।
पचे भाव मेँ ग्रह राहु, केतु, रवि, शनि ओर भोम से युक्त हो
तुङ्गस्थानगंतो वापि त्रिकोणेऽपि भवेत्पुनः | ¢
गर्वितः सोऽपि. गदितो निविशङ्कं द्विजोत्तम । ।२६।।
यदि अपनी उच्चराशि वा मूल त्रिकोण मे हो तो गर्वित होता है । ।२६।।
शत्ुगेहीं शत्रुयुक्तो . रिपुदृष्टो भवेद्यदि ।
क्षुधितः स च विज्ञेयः शनियुक्तो यथा तथा ।।२७।।

ग्रहणामवस्थाघ्यायः २२७
शत्रु की राशि में हो, शत्रु से युक्त हो, शत्रु से देखा जाता हो अथवा शनि
से युक्त हो तो क्षुधित होता है।।२७।।
जलराशौ स्थितः खेटः शत्रु णा चावलोकितः।
शुभग्रहा न पश्यन्ति तृषितः स उदाहतः । ।२८।॥.
ग्रह जलराशि में हो, अपने शत्रु से देखा जाता हो, शुभ ग्रह सेन देखा
मित्रगेही मित्रयुक्तो मित्रेण चावलोकितः
गुरुणा सहितो यश्च मुदितः स प्रकोत्तितः । ।२९।।
यदि ग्रह मित्र के गृहमे हो, मित्र से युक्त हो ओर मित्र से देखा जाता
हो ओर गुरु से युक्त हो तो मुदित होता हे।।२९।।
रविणा सहितो यश्च पापाः पश्यन्ति सर्वथा ।
क्षोथितं तं विजानीयाच्छन्नुणा यदि वीक्षितः। ।३०।। `
रवि से युक्त हो ओरं केवल पापग्रह से दृष्ट हो ओर शत्र से देखा
येषु येषु च भावेषु ग्रहास्तिष्ठन्ति सर्वथा।
क्षुधितः क्षोभितो वापि स नरो दुःखभाजनः।।३९।।
जिन-जिन भावों में क्षुधित ओर क्षोभित ग्रह रहते हँ उन-उन भाव के
एवं क्रमेण बोद्धव्यं सर्वभावेषु पण्डितैः ।
बलाबलविचारेण वक्तव्यः फलनिर्णयः । ।३२।।
इसी प्रकार सभी भावों का बलाबल के विचार से फल का निणंय करना
अन्योन्यं च मुदा युक्तं फलं मिश्रं वदेत्पुनः
बलहीने तथाः हानिः सबले च महाफलम्। ।३३।।
परस्पर मुदित ग्रह हये तो मिश्रित फल होता है। यदि ग्रहहीन बल हो |
तो हानि ओर बली हो तो अधिक फल होता है।।३३।।
कर्मस्थाने स्थितो यस्य लज्जितस्तृषितस्तथा ।
क्षुधितः क्षोधितो वापि स नरो दुःखभाजनः । । ३ । ।
- जिसके कर्मभाव मे लज्जित वा तृषित ग्रह हो अथवा क्षुधित वा क्षोभित
. ग्रहहो तो बह मनुष्य दुःखी होता है।।२४।।
~~~ ~ ` ~ नच वककयककक कण्कं

२३८ । बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
सुतस्थाने भवेद्यस्य लज्जितो ग्रह एव च।
सुतनाशो भवेत्तस्य एकस्तिष्ठति सर्वदा । । ३५ ।।
| जिसके पुत्रस्थानं मे लज्जित ग्रह हो तो उसके पुत्र का नाश होता
क्षोभितस्तृषितश्चैव सप्तमे यस्य वा भवेत्।
प्रियते तस्य नारी च. सत्यमाहुद्धिजोत्तम । ।३६।।
जिसके सातवें भाव में.क्षोभित वा तृषित ग्रह हो तो उसकी स्त्री
नवालयारामसुखं ` नृपत्वं कलापटुत्वं विदधाति पुंसाम्।
| - सदार्थलाभं व्यवहारवृद्धि फलं विशेषादिह गवितस्य । ।३७।।
भवति मुदितयोगे वासशालाविशाला
| विमलवसनभूषाभूमियोषासु सौख्यम् ।
स्वजनजनविलासो भूमिपागारवासो
रिपुनिवहविनाशो बुदधिविद्याविकाशः । ।३८ । ।
गर्वित ग्रह को दशा में नूतन मकान, बगीचा का सुख, नृपत्व, कला
मे पट्ता, ` सदा धन का लाभ, व्यवहार मे कुशलता, राजगृह मे वास `
ओर शत्रुम के समूह का नाश होता हं ।।२३८॥।।
दिशति लज्नितभाववशाद्रतिं विगतराममति विमतिक्षयम् ।
सुतगदागमनं गमनं वृथा कलिकथाभिरुचि न रुचि शुभे।।३९।।
लज्नित ग्रह की दशा में ईश्वर मे अनिच्छा, सुंदर बुद्धि की हानि, पुत्र
को कष्ट व्यर्थं भ्रमण, ञ्जगड़ा आदि मे रुचि ओर धर्म मे अरुचि होती
` संक्षोभितस्यापि फलं विशेषादरिद्रजातं कुमति च कष्टम्।
करोति वित्तक्षयमप्रिबाधां धनादिबाधामवनीशकोपात्। ।४०।।
“ ` क्षुधितग्रहवशादरै शोकमोहादितापः
परिजनपरितापादाधिभीत्या कृशत्वम्। `
` कलिरपि रिषलोकेर्बाधा नराणा-
मखिलबलनिरोधो बुद्धिरोधो विषादात् ।४९।।

ग्रहणामवस्याध्यायः २३९
क्षोभित ग्रह कौ दशा मे दरिद्रता, दुर्बुद्धि, कष्ट, धन का नाश, पैरमे
कष्ट, राजा के कोप से धनप्रापति मे बाधा होती है। क्षुधित ग्रह को दशा
मे शोक, मोह, परिजनों के कष्ट से मानसिक व्यथा, कृशता, शत्रु से विवाद
धन को हानि ओर विरोध से बुद्धि को हानि होती है।।४९।।
तृषितखगभवे स्यादंगनासंगमध्ये
भवति गदविकारो दुष्टकार्याधिकारः
निजजनपरिवादादर्थहानिः कृशत्वं
खलकृतपरितापो मानहानिः सदेव ।।४२।।
तृषित ग्रह को दशा में स्त्री के संसग से रोग, दुष्ट कार्यं का अधिकार
अपने ही लोगों केःविवाद से धन की हानि, कृशता, दुष्टों से कष्ट ओर
अथ शयनाद्यवस्थानयनम्-
शयनं चोपवेशं च नेत्रपाणिप्रकाशनम्।
गमनागमनं चाथ सभायां वसति तथा।।४३।। `
आगमं भोजनं चेव नृत्यलिप्सां च कौतुकम्।
निद्रां ग्रहाणां चेष्टां च कथयामि तवाग्रतः। ।४२४।।
१ शयन, २ उपवेशन, ३ नेत्रपाणि, ४ प्रकाशन, ५ गमन, ६ आगमन,
` ७ सभावास, ८ आगम, ९ भोजन, १० नृत्यलिप्सा, १९ कोतुक, १२ निद्रा
` -ये १२ अवस्था ओर उनकी चेष्टाओं को कहता हू।।४२३-४४।।
यस्मिनृक्षे भवेत्खेटस्तेन तं परिपूरयेत्।
पुनरंशेन सम्पूर्य स्वनक्षत्रं नियोजयेत् । ।४५।।
यातदण्डं तथा लग्नमेकाकृत्य सदा बुधः।
रविणा हरते भागं शेषं कायं नियोजयेत्। ।४६।।
जिस नक्षत्र में ग्रह हो उसको संख्या से ग्रहसंख्या को गुणा कर दे। गुणनफल को ग्रह कौ नवांश संख्या से गुणा कर दे। गुणनफल मे जन्मनक्षत्र `
संख्या को जोड दे ओर इसमे इष्टघटी ओर लग्न कौ संख्या को जोड़ कर
उसमे १२ का भाग देने. से शेष के तुल्य शयन आदि अवस्था होती
नाक्षत्निकदशाक्रमेण पुनः पूरणमाचरेत्।
नामाक्षरेण संयुक्ते हर्तव्यं रविणा ततः।।४७।।

२४०. ` , ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
`. , फिर शेर्षांक को उसी से गुणा कर गुणनफल में नाम के आद्यक्षर के
अनुसार -स्वरांक को जोड दे. ओर १२ से भाग देवे, शेष मे ग्रह का श्रुवांक-
` . रवौ पञ्च तथा देयं चन्द्रे दद्यादूद्वयं तथा ।
. कुजे द्वयं च संयुक्तं बुधे त्रीणि नियोजयेत्। । ४८ ।
गुरौ बाणाः प्रदेयाश्च त्रयं दद्याच्च भार्गवे।
शनौ त्रयमथो देयं राहौ दद्याच्चतुष्टयम्।।४९।।
शेषं हतं च रामेण ग्रहाणां त्रिविधं भवेत्।
दृष्टि चेष्टां विचेष्टां च कथयामि तवाग्रतः ।।५०।। . `
` जोड़कर ३काभाग देने से १ बचे तो दुष्टि, २ बचे तो चेष्टा ओर ३
उदाहरण-- जैसे सूर्यं २-१८-२६-१४ जन्मनक्षत्र पुनर्वसु, इष्टघटी ३२
ओर ` जन्मलग्न. मकर है। सूर्यं आश्लेषा नक्षत्र मे है, उसकी संख्या
` .९है, रवि की संख्या १ को गुणा किया तो ९ हुआ, रवि कौ नवांश संख्या
६से गुणा करने पर ६९५४ हुञआ। इसमें जन्मनक्षत्र संख्या ७, इष्टघटी.
३२ ओर जन्मलग्न संख्या १० इन तीनों को जोड़ने से १०३ हआ । इसमे `
.श्२्का भाग देने से शेष ७ बचा, अतः सातवीं सभावास अवस्था
` - सूर्यं कौ हई । फिर शेष को उसी से गुणा करने से ४९ हुआ । इसमे दिनेश ¦
,- के आद्य अक्षर का स्वरांक ५ जोड़कर १२ से भाग देने से ६ शेष बचा।.
` इसमे रवि का. श्रुवांक ५ जोड़कर तीन का भाग देने से २ बचा, अतः
-चेष्टा ` अवंस्थाः हुई। ।
स्वराङ्कचक्र `

ग्रहाणामवस्थाध्यायः २४९१
दृष्ट्यादिफलम्-
दृष्टौ स्वल्पफलं जञेयं चेष्टायां विपुलं धनम्।
विचेष्टायां फलं न स्यादेवं दृष्टिफलं विदुः । ।५९।।
, दृष्टि मे ग्रहों कौ अवस्था का अल्पफल, चेष्टा मे अधिक फल
५ ओर विचेष्टा मे निष्फल होता है।।५९।।
शुभाशुभं ग्रहाणां च समीक्ष्याथ बलाबलम्।
तुङ्गस्थाने विशेषेण बलं जेयं तथा बुधैः । ।५२।।
` ग्रहों का शुभाशुभ ओर बलाबल विचार कर फलादेश करना -
अथ रवेद्दशावस्थाफलम्- .
मन्दाग्निरोगो बहुधा नराणां स्थूलत्वमंघ्रेरपि पित्तकोपः।
व्रणं गुदे शूलमुरःप्रदेशे यदोष्णभानौ -शयनं प्रयाते। ।५३।।
यदि सूर्यं शयन अवस्था मे हो तो जातक को मंदाग्निरोग, चरण मं
स्थूलता, पित्तप्रकोप, गुदा मे व्रण तथा हदय मे.शूल होता है ।॥५२।।
दरिद्रताभारविहारशाली विवादविद्याभिरतो नरः स्यात्।
कठोरचित्तः खलु नष्टवित्तः सूयो यदा चेदुपवेशनस्थः । ।५४।।
उपवेशन अवस्थामेहोतो दरिद्रताको भोगने बाला, कठोर चित्त
वाला तथा नष्ट धन बाला होता है।।५४।। |
नरः सदानन्दधरः विवेको परोपकारी बलवित्तयुक्तः
महासुखी राजकृपाभिमानी दिवाधिनाथो यदि नेत्रपाणौ । ।५५।।
नेत्रपाणि अवस्थामे हो तो सदा आनंद भोगनेवाला, विवेको, ..
` परोपकारी, बली, धनी, महासुखी, राजा की कृपा से अभिमानी होता
उदारचित्तः परिपृणंवित्तः सभासु वक्ता बहुपुण्यकन्तां । |
महाबली सुन्दररूपशाली प्रकाशने "जन्मनि पद्मनीशे । ।५६।।
प्रकाशन मे हो तो उदार चित्ताला, धन से . पूर्ण, सथा मे वक्ता
अनेक पुण्य करने वाला, महाबली, सुंदर रूपवाला होता है ।।५६।।
प्रवासशाली किल दुःखमाली सदालसी धीधनवजितश्च।
भयातुरः कोपपरो विशेषादिवाधिनाथे गमने मनुष्यः । ।५५७ । ।

` २४२: . बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
गमन अवस्था मे हो तो जातक प्रवास मे. रहने वाला, दुःखी, सदा
आलसी, बुद्धि-धन से रहित, भयातुर, क्रोधी होता है । ।५७।।
परदाररतो जनतारहितो - बहुधा गमने गमनाभिरुचिः
कृपणः खलताकुशलो मलिनं दिवसाधिपत्तौ मनुजः कुमतिः । ।५८।।
आगमन अवस्थ मे हो तो परस्त्रीः मे आसक्त, जनमत से रहित
यात्रा ` मे रुचि, कृपण, दुष्टता मे कुशल ओर मलिन होता है।।५८ ।।
सभागते हिते नरः परोपकारतत्यरः
सदार्थरत्नपूरितो दिवाकरे गुणाकरः ।
वसुन्धरानवाम्बरालयान्वितो महाबली
` .. विचित्रमित्रवत्सलः कृपाकलाधरः परः| ।५९।।
सभा अवस्था मेँ हो तो परोपकारी, सदा धन-रत्न से परिपूर्ण, गुण का
भंडार, भूमि, नूतन वस्त्र, गृह से युक्त, महाबली, अनेक मित्रों से युक्त ओर
क्षोभितो रिपुगणैः सदा नरश्चञ्चलः खलमतिः कृशस्तथा ।
; धर्मकर्मरहितो. मदोद्धतश्चागमे दिनपतौ यदा तदा ।। ६० ।।
आगम अवस्थाः मे सूर्य हो तो जातक शत्रुओं से क्षुभित, चंचल,
दुष्टबुद्धि, कृशशरीर, धर्म-कर्म से रहित. ओर उद्धत स्वभाव का होता
सदाङगसन्धिवेदना पराङ्गनाधनक्षयो
बलक्षयः पदे पदे यदा तदा हि भोजने।
असत्यता शिरोव्यथा तथा वृधात्रभोजनं
| | रवावंसत्कथारतिः कुमा्गगामिनी मतिः। ।६१।।
` भोजन अवस्था मे हो तो जातक हमेशा संधियो मे वेदना, परस्त्री से `
द्रव्य कौ हानि, बल की हानि, असत्यभाषी, शिर में पीडा, व्यर्थं अन्न ओर
ध
, . भोजन करने बाली, व्यर्थं बकवाद करने वाला, कुमार्गगामी होता है ।।६१।।
.. - . विन्नलोकैः सदा .मण्डितः पण्डितः काव्यविद्यानवद्यप्रलाषान्वितः।
राजपुज्यो धरामण्डले सर्वदा नृत्यलिप्सागते पद्मिनीनायके । ।६२।॥ `
नृत्यललिप्सा मे हो तो सदा विज्ञजनों से आवृत, पंडित, काव्य करने
ञे

ग्रहाणामवस्याध्यायः | २४३
सर्वदानन्दधततां जनो ज्ञानवान्यज्ञकर्ता धराधीशसद्मस्थितः। ` `
पद्मबन्धावरातेर्भयं स्वाननः काव्यविद्याप्रलापी मुदा कौतुके । ।६३।।
कोतुक अवस्था मे हो तो सदा आनंद करने वाला, ज्ञानी, यज्ञ करने
वाला, राजगृह में रहने बाला, शत्रु से भयभीत, सुंदर मुख ओर काव्य करने `
-निद्राभरारक्तनिभे भवेतां निद्रागते लोचनपद्मयुग्मे।
रवौ विदेशे वसतिर्जनस्य कलच्रहानिः कतिधार्थनाशः 1 ।६४ ।।
निद्रा अवस्था मेहो तो निद्रा से भरे नेत्रो बाला, विदेशी, स्तौ को हानि
ओर अनेक प्रकार से धन का नाशक होता है।।६४।।
अथ चन्द्रावस्थाफलम्-
जनुःकाले क्षपानाथे. शयनं चेदुपागते।
मानी शीतप्रघानश्च कामी वित्तविनाशकः। ।६५।। `
यदि चंद्रमा शयन अवस्थामे हो तो उसको दशा मे जातक मानी,
शीतल स्वभाव, कामी ओर धन का नाश करने बाला होता है।।६५।।
रोगादितो मन्दमतिविशेषाद्धित्तेन हीनो मनुजः कठोरः। |
अकार्यकारी परवित्तहारी क्षपाकेरे चेदुपवेशनस्थे । ।६६।।
उपवेशन अवस्था मे हो तो रोगी, मंदबुद्धि, धनहीन, कठोर, कुकर्म मे
रत, दूसरे के धन को हरण करने वाला होतां हे ।।६६।।
नेत्रपाणौ क्षपानाथे महारोगी नरो भवेत्।
अनल्पजल्पको धुत्तः कुकर्मनिरतः सदा ।।६७।।
नेत्रपाणि अवस्था मेँ हो तो महारोगी, व्यर्थं बोलने बाला, धूर्तं ओर
कुकर्म करने बाला होता है। ।६७।।
यदा राकानाथे गतवति विकाशं च जनने
विकाराः संसारे विम्रलगुणराशेरवनिपात्।
` नवाशामाला स्यात्करितुरगलक्षम्या परिवृता |
विभूषा योषाभिः सुखमनुदिनं तीर्थगमनम्। ।६८ ।।
यदि प्रकाश अवस्थामेंहोतो संसार मे प्रसिद्ध, अपने गुणों से
राजा सखे द्रव्य प्राप्त करने वाला, हाथी, घोड़ा, लक्ष्मी से युक्त, स्त्री
से सुखी ओर तीर्थयात्री होता है । 1६८ ।। द
(र

१9 ४४ ॥ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सितेतरे पापरतो निशाकरे विशेषतः क्रुरतरो नरो भवेत्।
सदाकषिरोगैः परिपीडङ्यमानो बलक्षपक्षे गमने भयातुरः ।।६९।।
यदि चंद्रमा कृष्णपक्ष मे गमन अवस्था मेहो तो पापौ ओर क्रूर
~ , स्वभावे - का, ` नेत्ररोगी ओर शुक्लपक्ष मे भयभीत होता है ।।६९।।
विधावागमने मानी पादरोगी नरो भवेत्।
गुप्तपापरतो दीनो . मतितोषविवजितः। ।७०।।
आगमन अवस्था में हो तो मानी, चरण में रोग युक्त, गुप्त पाप करने
“वाला दीन, मलिन ओर असंतोषी होता है।।७०।।
सकलजनवदान्यो राजराजेन्द्रमान्यो
` ` .. . रतिपतिसथक्रान्तिः शान्तिकृत्कामिनीनाम्।
.. `, सपदि सदसि याते चारुबिम्बे शशाङ्के
क | ` भवति परमरीतिप्रीतिविज्ञो गुणज्ञः । ।७९।।
` .. सभावस्था मेही तो सभी मनुष्यों में श्रेष्ठ, राजाओं का मान्य, कामदेव
५ समानःसुंदर, सियो को सुखदाता, प्रीति के रीति को जाननेवाला होता
विधावागमने मत्यां वाचालो धर्मपुरितः
कृष्णपक्षे द्विभार्यः-स्याद्रोगरी दुष्टनरो हठी । ।७२।।
आम्रमन अवस्था मे हय तो वक्ता, धर्मात्मा, कृष्णपक्ष हो तो दो स्त्री नाला, ,
रोगी, दुष्ट ओर हठी होता हे । ।७२३।
भोजने जनुषि पुर्णचन्द्रमा मानयानजनतासुखं नृणाम्।
आतनोति वनितासुतासुखं सर्वमेव न सितेतरे शुभम्।।७३३३
` ` ` भोजन अवस्था में हो तो मान-प्रतिष्ठा, सवारी ओर सुख से संपन्न
स््री-पुत्र से सुखी होता है । कृष्णपक्ष का चन्द्रमा हो तो उक्त एल नहीं होता
॥ नृत्यलिप्सागते चन्द्रे सबले बलवान्नरः।
` गीतज्ञो हि रसन्ञश्च कृष्णो पापकरो भवेत्। ।७४।।
नृत्यलिप्सा अवस्था मेँ हो ओर चन्द्रमा शुक्लपक्ष का हो तो बलवान्,
गीतज्ञ, रसज्ञ होता है ओर कृष्णपक्ष का हो तो पापी होता है।।७४।। `
कौतुकभवनं गतवति चन्द्रे भवति नृपत्वं वा धनपत्वम् ।
कार्मकलासु सदा कुशलत्वं वारवधूरतिरमणपटुत्वम्। ।७९५। ।

प्रहाणामवस्याघ्यायः २४५
कौतुक अवस्था में हो तो रोजा वा धनी, कामकला मे कुशल ओर सिया
निद्रागते जन्मनि मानवानां कलाधरे जीवयुतं महत्वम्।
यदाङ्गनासज्चितवित्तनाशः शिवालये रोति विचिन्नमुच्चैः । ७६ । ।
निद्रा अवस्था मे हो, गुरु से युत हो तो प्रतिष्ठावान् होता है। गुरु
से युत न हो, चन्द्रमा क्षीण हो तो स्त्री ओर संचित धन का
नाश ओर सियारिन उसके घर मे उच्च. स्वर से रोती है।।७६।।
अथ भोमावस्थाफलम्-
शयने वसुधापुत्रे जन्तुरङ्गे व्रणो -भवेत्।
बहुना कण्डुना युक्तो दहुणा च विशेषतः । ।७७।।
शयन अवस्था में भौम हो तो जातक के शरीर मे बहुधा व्रण, खुजली
ओर दाद से पौडित रहता है।।७७।। |
बली सदा पापरतो नरः स्यादसत्यवादी नितरां प्रगल्भः ।
धनेन पूणं निजघर्भहीनो धरासुतश्वेदुपवेशनस्थः । \*७८।।
| उपवेशन अवस्था मे हो तो पापरत, असत्यभाषी, प्रगल्थ, धन -से पूर्णं
जर अपने धर्म॑से हीन होता है।।७८।। ` ।
यदा भूमिसुतो लग्ने ` नेत्रपाणिमुपागतः
दरिद्रता सदा पुंसामन्यभे नंगरेशता । ।७९।। |
यदि नेत्रपाणि अवस्था मे लग्न में हो तो सदा दरिद्र, अन्यभाव मे हो
तो नगरसेठ होता है।।७९।। .
प्रकाशो. गुणस्यापि वासः प्रकाशे
` धराधीशभर््तुः सदा मानवृद्धिः
सुते भूसुते पुत्रकान्तावियोगो .
भवेद्राहुणा दारुणो वा निपातः ।।८०।। .
प्रकाशावस्था मेहो तो गुणों का विकास, राजा से सम्मान, यदि पौँचवें
भाव मेभोमहो तो पुत्र-स्त्री का वियोग, राहु से युक्त हो तो घोर पतन
गमनागमने कुरुतेऽनुदिनं ब्रणजालभयं वनिताकलहः
बहुददुककण्डुभयं बहुधा वसुधातनयो वसुहानिकरः।।८९।। `

, ` मेमन अस्था मेहो ती सदां यात्रा करने वाला, व्रणभय, स्त्री
से कलह, दाद, खुनली का भय ओर धन की हानि होती है।।८१।।
आगमने गुणशाली मणिमाली वा करालकरवाली। `
` -गजगंता रियुहन्तां पेरिजनसन्तापहारको भौमे।।८२।।
-आगमन अवस्थामे हौ तो गुणी, मणियों कौ माला धारण करने बाला
भीषण तलवार ` से युक्त, हाथी पर चलने वाला, शत्रुनाशक, अपने
` परिजनों के संताप को हरने वाला होता है।।८२।।
तुङ्गे युद्धकलाकलापकुशलो धर्मध्वजो वित्तपः
कोणे भूमिसुते सभांमुपगते विद्याविहीनः पुमान्।
` `अन्तेऽपत्यकंलंत्रमित्ररहितः प्रोक्तेतरस्थानगे-
ऽवश्यं राजसभावुधो बहुधनी मानी च दानी जनः। ।८३।।
अपनी उच्चराशि में होकर सभा अवस्था मे हो तो युद्धकला मे निपुण,
धर्मध्वजी, धनी होता है1 यदि ५-९ भाव मे हो तो विद्या से रहित होता
है। शर्वं भावर्मेहो तो पुत्र, स्त्री ओर मित्र से रहित होता है। इनसे भिन्न
` ` स्थानों मे हो. तो. राजसभा का पंडित, बड़ा धनी, मानी ओर दानी होता
` आगमे भवति भूमिजे जनो धर्मकर्मरहितो गदातुरः | |
कर्णशूलगुरुशूलरोगवानेव कातरमतिः कुसङ्गमी । ८४५ ।
आगम अवस्था मे थौमहो तो जातक धर्म-कर्म से हीन, रोगी, कान |
के दर्द एवं बड़े शूलरोग से पीडित, कातरबुद्धि ओौर दुष्टों की संगति करने
भोजने मिष्टभोजी च जनने सबलः कुजे। -
नीचकर्मकरो नित्यं मनुजो मानवजितः। ।८५।।
| . भोजन अवस्था मेहो तो मिठाई खानेवाला, नीचकर्म करने बाला
ओर अप्रतिष्ठितं होता है +।८५।। |
नृत्यलिप्ामते भूसुते जन्मिनामिन्दिराराशिरायाति भूमीपतेः
स्वर्णरत्नप्रवालैः सदा मण्डिता वासशाला नराणां भवेत्सर्वदा। ।८६।।
नृत्यलिप्सा अवस्था मे हो तो राजा के यहा से लक्ष्मी की प्राप्ति, सदा
| . वर्ण, रस, मुंगा आदि से युक्त गृह वाला होता है।।८६।।

ग्रहाणामवस्थाध्यायः ` २४७
कौतुकी भवति कौतुके कुजे मित्रपुत्रपरिप्रितो जनः
उच्चगे नृपतिगेहमण्डितः पूजितो गुणवरैर्गुणाकरेः। ।८७।।
कौतुक अवस्था मे हो तो कौतुक करने बाला, मित्र, पुत्र से परिपूर्ण,
यदि ` उच्च मे भौम हो तो राजगृह ओर गुणियों से पूजित होता है ।।८७।।
निद्रावस्थां गते भौमे क्रोधी घीधनवजितः।
धूर्तो धर्मपरिभरष्टो मनुष्यो गदपीडितः।।८८।।
निद्रा.अवस्था मे भोम हो तो क्रोधो, बुद्धि-धन से हीन, धूर्त, धर्म से भ्रष्ट
। अथ बुधावस्थाफलम्-
क्षुधातुरो भवेदङ्गे खञ्जो गुजञ्जानिभेक्षणः।
अन्यभे लम्पटो धत्तो मनुजः शयने बुधे । ।८९।। |
बुध शयन अवस्था मे होकर लग्न मे होतो भूखा, चलने मे असमर्थ
गुंजा के समान (लाल) नेत्रवाला होता है। अन्य भावोंमेंहोतो लंपट
शशाङ्कपुत्रे जनुरङ्गगेहे यदोपवेशे गुणराशिपृणः
पापेक्षिते पापयुते दरिद्रो हिते शुभे वित्तसुखी मनुष्यः । ।९०।।
उपवेशन अवस्था में बुध लग्न में हो तो गुणी, पापग्रह से युत-दृष्ट हो
तो दरिद्र, शुभग्रह वा मित्र से युत-द्ष्ट हो तो धनी होता है।।९०।।
विद्याविवेकररितो हिततोषहीनो
| मानी जनो भवति चन्द्रसुतेऽक्षिपाणौ। `
प्रजालये सुतकलच्रसुखेन हीनः
कन्याप्रजा नृपतिगेहबुधो वराः । ।९९।।
नेत्रपाणि अवस्था मेहो तो विद्या-विवेक से रहित, मित्रतारहित
अभिमानी, “वे भावमे बुध हो तो-स्त्री-पुत्र के सुख से रहित, कन्या
संततिवाला, राजा से धन प्राप्त करने वाला होता है ।।९९।।
दाता दयालुः खलु पुण्यकत्तां विकाशने चन्द्रसुते मनुष्यः।
अनेकविद्यार्णवपारगन्ता विवेकपूर्णः -खलवर्गहन्ता । ।९२।।
प्रकाश अस्था में हो तो दानी, दयालु, पुण्यात्मा; अनेक विद्याओं को
जानने बाला, विवेकी ओौर दुष्टों का दमन करने बाला होता है।।९२।।.

२४८ , ` बृहत्पाराशरहोराशासरम्
` गमनागमने भवतो गमने बहुधा वसुधाधिपतेर्भवने।
भवनं च विचित्रमलं रमया विदि नुश्च जनुः समये नितराम्।।९३।।
। . ` . ` गमन अवस्था मेहो तो राजगृह मं जाने बाला, लक्ष्मी से पूर्णं गृहवाला
| ` ह्येता है। यही फल-आगमन अवस्था का भी होता है ।।९३।।
। ` ` सपदि विदिजनानामुच्चगे जन्मकाले
लि , ` सदसि धनसमृद्धिः सर्वदा पुण्यवृद्धिः
धनपतिस्मता वा भूता मन्निता वा
न हरिहरपदभक्तिः सात्विकी मुक्तिलव्धिः। ।९४।।
सभा .अवस्था मे हो तो धनी, पुण्यकर््ता, उच्चसशि में हो तो बहुत
धनी, राजा का मंत्री तथा ईश्वर का भक्त ओर अंत में मुक्ति पानेवाला
` आगमे जनुषि जन्मिनां यदा चन्द्रजे भवति हीनसेवया।
(* अर्थसिद्धिरपि पुत्रयुग्मता बालिका भवति मानदायिका । ।९५।।
` आगमन अवस्था में हो तो नीच सेवा सरे धन प्राप्त करने वाला, दो
` -पुत्र -ओर एक कन्या प्रतिष्ठा को देनेवाली होती है ।।९५।।
भोजने चन्द्रजे जन्मकाले यदा जन्िनामर्थहानिः संदा वादतः
राजभीत्या कृशत्वं चलत्वं मतेरङ्गसङ्गो न जाया न मायासुखम्। ।
भोजन अवस्था मे हो तो वाद-विवाद (मुकदमे मे) मे द्रव्य कौ हानि
` राजभय, कृशता, मन कौ अस्थिरता, शरीर, स्त्री तथा धन का सुख नहीं `
` नृत्यलिप्सागते चन्द्रजे मानवो मानयानप्रवालव्रजैः संयुतः
: भित्रपुत्रप्रतापैः सभापण्डितः पापभे वारवामारतो लम्पटः । ।९७।।
नृत्यलिप्सा अवस्था मे हो तो मान, वाहन, रत्न, मित्र, पुत्र ओर प्रताप
से युक्त होता है। पापराशि मे हो तो वेश्याप्रेमी ओर लम्पट होता है।।९७।।
कौतुके चन्द्रजे जन्मकाले नृणामङ्गभे गीतविद्याऽ नवद्या भवेत्।
, सप्तमे नैधने वारवध्वा रतिः पुण्यभे पुण्ययुक्ता मतिः सद्गतिः। ।
` ` कौतुकावस्था मे होकर लग्न मे हो तो गीतविद्या का पंडित, सातवें `
` आठवें भाव मेहो तो वेश्यागामी, ९्व भाव में हो तो पुण्यवान् बुद्धि होती
प

-ग्रहमाणामवस्थाध्यायः ,२४९
= निद्राश्िते चन्द्रसुते न निद्रासुखं सदा व्याधिसमाधिवयोगः।
सहोत्थवैकल्यमनल्पतापो निजेन वादो ˆ घनमाननाशः। ।९९।।
निद्रावस्था मे हो तो निद्रा से सुख, आधि-व्याधि से पीडित, सहोदर से
अधिक संताप, अपने कुटुंब से विवाद ओर धन का नाश होता
अथ गुरोरवस्थाफलम्
वचसामधिपे तु जनुःसमये शयने बलवानपि हीनरवः
अतिगौरतनुः खल् दीर्घहनुः सुतरामरिभीतियुतो मनुजः । ।९००।। `
यदि जन्मसमय में गुरु शयनावस्था मे हो तो बलवान् होते हृए भी
जातक हीन शब्द (मंदस्वर), अत्यंत गौरवर्ण, लंबी दादीवाला ओर
निरंतर शत्रु के भय से युक्त होता है ।।१००।।
उपवेशं गतवति यदि जीवे वाचालो बहुगर्वपरीतः
क्षोणीपतिरिपुजनपरितप्तः करजङ्न्धास्यपदव्रणयुक्तः । ।९०९।।
उपवेशन अवस्था मे हो तो वक्ता, अत्यंत गवीला, राजा ओर
शव से संताप पानेवाला, हाथ, जंघा, मुख ओर पैर मे घाव से युक्त होता
` नेत्रपाणि गते देवराजाचिते रोगयुक्तो वियुक्तो वरार्थश्चिया।
गीतनृत्यप्रियः कामुकः सर्वदा गौरवणों विवणोद्भवप्रीतियुक् । ।
` नेत्रपाणि अनस्थामेंहो तो रोगी, धन से हीन, गाने-नाचने का प्रेमी,
कामी, गौरवर्ण, विजातियों से प्रेम करने बाला होता है।।१०२।।
गुणानामानन्द विमलसुखकन्दं वितनुते
` सदा तेजःपुञ्जं व्रजपतिनिकुञ्जं प्रतिगमम्। `
प्रकाशं चेदुच्चे दुतमुपगतो .वासवगुरु- - |
गुरुत्वं लोकानां धनपतिसमत्वं तनुभृताम् ।।९०३।।
प्रकाश अवस्था में हो तो गुणों का आनंद, स्वच्छ सुख के समूहो का
आनंद, तेजस्वी कृष्णचंद्र के स्थान (वृन्दावन) को जाने को उद्यत, यदि
पर उच्चराशि का हो संसार मे मान्यता ओर कुबेर के समान धनी होता
साहसी भवति मानवः सदा मित्रवर्गसुखपूरितो सदा । |
पण्डितो विविधवित्तमण्डितो वेदविद्यादि गुरौ गमं गते 1 ।९०४।।

२५० कृहतपोरीशंरहोराशास्त्रम्
यदिः गमनवसथां मेहो तो सेहिंसी; भित्र के सुख से पूर्ण, पंडित
अनेक सम्पत्तियां सेः युक्त ओर वेदः को जानने वाला होता है ।।१०४।।
आगमने जनता वरजाया यस्यः जनुःसमये हरिमाया।
` भुज्चतिं नोलमिंहालयमेद्धा देवगुरौ परितः परिविद्धा।।९०५। ^
` ` आगमन अवस्था मे हो तो उसके ग्रह मे जनता, सुंदरी स्त्री जर ल
(धन) सदा उपस्थित रहता है।।१०५।।
सुरगुरुसमवक्ता शुभ्रयुक्तौ फलाढ्यंः
सदसि सपदि पूणां वित्तमाणिक्ययानैः |
त गजतुरगरथाढयो देवताधीशपुज्यो
जनुषि विंविधविद्यागवितो मानवः स्यात्। ।१०६।।
. सभावस्था में होतो बृहस्पति के समान वक्ता, सुंदर मोतियों से युक्त
: ` धन, रत्न, हाथी, घोड़ा, रथ आदि सवारियों से युक्त, इन्द्र से पृज्य
ओर अनेक विद्याओं को जानने वाला गर्वयुक्त होता है। [१०६।।
नानावाहनमानयानपटलीसौख्यं गुरावागमे-
` भृत्यापत्यकलत्रमित्रजसुखं विद्यानवद्या भवेत्।
क्षोणीपालसमानतानवरतं चातीव हद्या मतिः
काव्यानन्दरतिः सदा हितगतिः सर्वत्र मानोत्रतिः।।१०७।।
आगमन अवस्था मं हो तो संसार मे मान-प्रतिष्ठा से युक्त, अनेक
` वाहन-समूह से युक्त, नौकर्, पुत्र, स्त्री, मित्र का सुख, उत्तम विद्या
“ राजा के समान, अत्यन्त तीक्ष्ण बुद्धिवाला, काव्यप्रेमी, अच्छे मार्ग से
चलने वाला ओर मान-मर्यादा बाला होता है ।।१०७।। |
भोजने भवति देवगुरौ यस्य तस्य सततं सुभोजनम्
, . नैव मुञ्चति रमालयं तदा वाजिवारणरथैश्व मण्डितम्। 1९०८ ।।
भोजनावस्था मे हो तो.उसे निरंतर सुंदर भोजन मिलता है, कभी भी
` धन उसका साथ नही छोडता है। हमेशा घोड़ा, हाथी, रथ आदि
नृत्यलिप्सागते राजमानी धनी देवताधीशवन्द्यः सदा धर्मवित।
` तन्त्रविजञो ुधैर्मण्डितः पण्डितः शब्दविद्यानवद्यो हि सद्यो जनः । ।
नृत्यलिप्सा अवस्था में हो तो राजा से मान्य, धनी, धर्म को जानने बाला
` तत्रविद्या को जानने वाला, पंडितों से धिरा हआ श्रेष्ठ पंडित ओर
शब्दशास्त्र (व्याकरण) का पंडित होता है।।१०९।।
न्न

ग्रहणामवस्थाध्यायः ` २५९ `
कुतूहली सकौतुके महाधनी जनः सदा
निजान्वये च भास्करः कृपाकलाधरः सुखी ।
निलिम्पराजपूजिते सुतेन भूनयेन वा
युतो महाबली धराधिपेन्द्रसद्मपण्डितः । ।९९० ।।
कोतुक अवस्था मे हो तो कुतूहली, महाधनी, अपने घर मे सूर्य के
समान तेजस्वी, कृपालु, सुखी, पुत्र, भूमि से युक्त ओर नीतिमान्, महाबली
ओर राजपंडित होता है।।११०।।
गुरौ निद्रागते यस्य मूखंता सर्वकर्मणि ।
दरिद्रतापरिक्रान्तं भवनं पुण्यवजितम्।।९९९।।
निद्रावस्था मे हो तो बह सभी कों मे मूर्खता करने वाला, दरिद्रता
से युक्त ओर पुण्यहीन होता है।।१११।।
अथ भूगोरवस्थाफलम्-
जनो बलीयानपि दन्तरोगी भृगौ महारोषसमन्वितः स्यात्।
धनेन हीनं शयनः प्रयाते वराङ्गनासङ्गमलम्पटश्च ।।९९२।।
` यदि जन्मंसमय शुक्र शयन अवस्था मे हो तो जातक बलवान्
होते हए भी दंतरोगी, महाक्रोधी, निर्धन ओर स्त्रीलंपट होता है।।११२।।
यदि भवेदुशना उपवेशने नवमणि्रजकाञ्चनभूषणैः।
सुखमजस्रमरिक्षय आदरादवनिपादपि मानसमुत्रतिः। ।९९३।।
उपवेशन अवस्था में होतो नूतन मणि, सुवर्ण के आभूषणों से सुखी
शत्रुओं का नाश करने वाला, राजा से आदर ओर प्रतिष्ठा मे वृद्धि बाला
नेत्रपाणि गते लग्नगेहे कवौ सप्तमे मानभे यस्य तस्य ध्रुवम्। `
नेत्रपाते निपातो धनानामलं चान्यभे वासशाला विशाला भवेत्।। `
नेत्रपाणि अवस्था में शुक्र लग्न, सप्तम वबा दशम भावमेंहो तो
नेत्रहीनता के कारण धन कानाश होता हैव अन्य भावमेंहोतो बड़ा
स्वालये तुङ्गभे मित्रभे भागवे तुङगमातङ्गलीलाकलापीजनः
भूपतेस्तुल्य एव प्रकाशं गते काव्यविद्याकलाकौतुको गीतवित्। ।

| २५२ ` . . बृहत्पाराशरहोराशास्म्
प्रकाश अवस्था मे होओर अपने उच्च, स्वगृह वा मित्रगृहमे हो तो
मतवाले हाथी के ` समान बलवान्, राजा के सदृश धनी, सुखी, काव्य
- ~ गमने जनने शुक्रे तस्य माता न जीवति।
आधियोगो वियोगश्च जनानामरिभीतितः । ।९९६ । ।
जेमन अवस्था में हो तो माता नर्ही जीती है, मानसिक चिन्ता, बंधुओं
का वियोग ओर शत्रं से भय होता है । ।११६।।
आगमनं भृगुपुत्रे गतवति वित्तेभ्वरो मनुजः! |
सत्तीर्थभ्रमशाली नित्योत्साही कराप्रिरोगी च । ।९९७।।
` ”.` आगमन अवस्था में हो तो महाधनी, तीर्थयात्री, उत्साही ओौर हाथपैर के रोग से युक्त होता है।1९१७।।
अनायासेनालं सपदि महसा याति सहसा
प्रगल्भत्वं राज्ञः सदसि गुणविन्ञः किल .कवौ।
सभांयामायाते रिपुनिवहहन्ता धनपतेः
समत्वं वा दाता बलतुरगगन्ता नरवरः । । ९९८ ।।
सभावस्था में हो तो अनायास ही अपने ही प्रताप से राजदरबार में
.. प्रगल्मता होती है। स्वयं गुणी, शत्रुका नाश करने वाला, महाधनी
- दातं ओर हाथी तथा घोडे कौ सवारी पर चलनेवाला होता है ।।११८ ||
आगमे भागवे नागमो जन्मिनामर्थराशेररातेरतीव क्षतिः
पुत्रात निपातो जनानामपि व्याधिभीतिः प्रियाभोगहानिरभवेत्। ।
आगमन.अवस्था मे हो तो शत्र द्वारा धन को अधिक हानि, पुत्र, परिजना
` का. वियोग, रोग का भय ओर स्त्री के सुख कौ हानि होती है ।।११९।।
क्षुधातुरो व्याधिनिषीडितः स्यादनेकधारातिभयार्दितश्च।
` कवौ यदा भोजनगे युवत्या महाधनो पण्डितमण्डितश्च ।।९२०।।
भोजन अवस्था मे हो तो भूख से व्याकुल, रोग से पीडित ओर
बारम्बार शत्रु से पीडित होता है ।।१२०।।
. 'काव्यविद्यानवद्या च हद्या मतिः सर्वदा नृत्यलिप्सागते भागवे।
शङ्नखवीणामृदङ्गादिगानध्वनित्रातनैपुण्यमेतस्य वित्तोत्रतिः । ।

- ग्रहाणामवस्थाध्यायः ` | २५३
चृत्यलिप्ा अवस्था मे हो तो काव्य करने वाला, बुद्धिमान्, बीणा, मृदंग
आदि बाजों को बजाने मेँ चतुर ओर धन की उन्नति करने वाला होता
कौतुकभवनं गतवति शुक्रे शक्रेशत्वं सदसि महत्त्वम्।
हृद्या विद्या भवति च पुसः पद्मा निवसति सद्मादरतः। ।९२२।।
कोतुक अवस्था मे हो तो इन्द्र के समान पराक्रमी, सभा मे चतुर, उत्तम
विद्या ओर गृह मे सदा लक्ष्मी के वास वाला होता है।।१२२।।
परसेवारतो नित्यं निद्रामुपगते कवौ।
परनिन्दापरो वीरो वाचालो भ्रमते महीम्।।९२३1।
यदि निद्रावस्था मे हो तो दूसरे कौ सेवा करने वाला, दूसरे
कौ निदा करने वाला; व्यर्थं बोलनेवाला ओर व्यर्थ घूमने बाला होता
अथ शनेरवस्थाफलम्-
्षुत्पिपासापरिक्रान्तो विश्रान्तः शयने शनौ ।
वयसि प्रथमे रोगी ततो भाग्यवतां वरः।।९२४।।
यदि शनि शयनावस्था मे हो तो जातक बाल्यकाल मे रोगी, भूख-प्यास `
से पीडित रहता है, परन्तु वृद्धावस्था मे भाग्यवान् होता है।।१२४।।
भानोः सुते चेदुपवेशनस्थे करालकारातिजनानुतप्तः
अपायशाली खलु दहूमाली नराऽधभिमानी नृपदण्डयुक्तः । ।१२५।।
उपवेशन अवस्था मे हो तो प्रबल शत्रु द्रारा पीडित, व्यर्थं अपव्यय करने
1 दाद-खुनली रोग वाला, अभिमानी ओर राज्दंड से दंडित होता
नयनपाणिगते नृपनन्दने परमया रमया रमया युतः
` . नृपतितो हिततो मतितोषकृद्बहुकलाकलितो विमलोक्तिकृत्। ।९२६।।
नेत्रपाणि अवस्था मे हो तो परम सुंदरी स्त्री ओर संपत्ति से युक्त, राजा
ओर पित्रो से उपकृत, अनेक कलाओं का ज्ञाता ओर प्रिय बोलने बाला
` नानागुणग्रामधनाधिशाली सदा नरो बुद्धिविनोदमाली ।
प्रकाशने भानुसुते सुभानुः कृपानुरक्तो हरपादभक्तः। ।९२७।।
प्रकाश अवस्था मे हो. तो अनेक गुण-ग्राम-धन से युक्त, बुद्धिमान्,

ष्की
ध [व कन - मि
कभ 9.
. ` रषं `` ` बृहत्पाराशरहोराशास्म्
कृपलु जर ईश्वरभक्तं होता है।।१२७।।
मंहाधनी नन्देननन्दितः स्यादपायकारी रिपुभूमिहारी ।
गमे शनौ पण्डितराजभावं धरापतेरायतने प्रयाति ।।९२“ ~
गमन अवस्था मे हो तो महाधनी, पुत्र से. युक्त, खर्चीला, श्छ `
आगमने पदगर्दभयुक्तः ` पुत्रकलत्रसुखेन विमुक्तः। |
भानुसुते भ्रमते भुवि नित्यं दीनमना विजनाश्रयभावम्। ।९२९।
आगमन अवस्था में हो तो स्थान का भय, रोगभय, पुत्र, स्त्री
: से .रहित, दीन स्थिति मेँ निरंतर धुमने वाला होता है ।।१२९।।
रत्नावलीकाचञ्चनमौक्तिकानां व्रातेन नित्य॑त्रजति प्रमोदम।
सभागते भानुसुते नितान्तं नयेन पूर्णो मनुजो महौजाः। ।९३०। ।.
सभा अवस्था मेँ हो तो रत्न-सुवर्ण-मुक्ता के समूह से
~. आनंदित, नीतियुक्त, महातेजस्वी होता है ।।१२३०।।
आगमे गदसमागमो नृणामव्जब॑न्धुतनये यदा तदा ।
मन्दमेव गमनं धरापतेर्याचनाविरहिता मतिः सदा । ।९३९।।
आगमन अवस्था में हो तो रोग युक्त, मंदगति ओर राजा से लाभ
सङ्गते जनुषि भानुनन्दने भोज॑नं भवति. भोजनं रसैः
. संयुतं नयनमन्दतानना मोहतापपरितापिता मतिः । ।९३२।।
भोजन अवस्था मे हो तो सरस भोजन का लाभ, नेत्रज्योति म॑न्द
भया-मोह से मन्द बुद्धि वाला होता है ।।१३२।। |
मन्दे धर्भात्मा वित्तपूरितः
नरो धीरो मंहावीरो रणाङ्गणे । ।९३३।।
नृत्यलिप्सा -त्यलिष्सा अवस्था मं हों तो धर्मात्मा"मनं से पूर्ण, राजा से पुज्य
| भवति कौतुकभावमुपागते रविसुते वसुधावसुपूरितः ।
सुमुखी . सुखपूरितः कवितयामलया कलया नरः। । `
अतस्था | हांतो भूमि धन से पूर्णं अत्यत सुखी स्त्रीसुख
ओर कविता करने वाला होता हे।।।१३४।।
निद्रागते
्. गते वासरनाथपुत्रे धनी सदा चारुगुणैरुपेतः ।

ग्रहाणामवस्थाध्यायः | | २५५
पराक्रमी चण्डविपक्षहन्ता सुवारकान्तारतिरीतिविज्ञः। ।९३५।।
निद्रा अवस्था मे हो तो धनी, सुंदर गुणों से युक्त, पराक्रमी, दुष्टों
का नाश करने बाला ओर वेश्यागामी होता है।।१३५।। `
अथ राहोरवस्थाफलम्-
यदागमो जन्मनि यस्य रादौ क्लेशाधिकत्वं शयनं प्रयाते।
वृषेऽथ युग्मेऽपि च कन्यकामजे समाजो धनधान्यराशेः । ।९३६ । ।
यदि राहु जन्मसमय मे शयन अवस्था मे हो तो जातक अधिक क्लेश
से युक्त होता है। किन्तु वृष, मिथुन, कन्या या मेष मे शयन अवस्था में
हो तो धन-धान्य से पूर्णं होता है।।९३६।।
उपवेशनमिह गतवति राहौ दद्ुगदेन जनः परितप्तः।
राजसमाजयुतो बहुमानी वित्तसुखेन सदा रहितः स्यात्। ।९३७।।
उपवेशन अवस्था में हो तो दाद से पौडित, सजा से सम्मानित,
अभिमानी, धनसुख से हीन होता हे ।।१३७।।.
नेत्रपाणावगौ नेत्रे भवतो रोगपीडिते।
दुष्टव्यालारिचौराणां भयं तस्य धनक्षयः । ।९३८।।
नेत्रपाणि अवस्था में हो तो नेत्ररोग से पौडित, दुष्ट सर्पं, शत्रु ओर चोर
के भय से मुक्तं ओर धन को हानि होती है।।१३८ 1 ।
प्रकाशने शुभासने स्थितिः कृतिः शुभा नृणां
धनोन्रतिर्गुणोन्नतिः सदा विदामगाविह ।
धराधिपाधिकारिता यशोलता तता भवे-
ज्रवीननीरदाकृतिविदेशतो महोन्नतिः। ।९३९।। ¦
प्रकाश अवस्था मेहो तो सुंदर स्थान, सुंदर यश, धन ओर गुण कौ
उन्नति, राजा से अधिकार कौ प्रापि, नूतन मेघ के समान आकृति
ओर विदेश मे उन्नति पाने वाला होता है।।१३९।। |
गमने च यदा राहौ बहुसन्तानवान्नरः।
पण्डितो घनवान्दाता राजपूज्यो नरो भवेत्।।९४०।।
गमन अवस्था मे राहु हो तो बहुत संतानवाला, पंडित, धनी, दाता, राजा
राहावागमने क्रोधी सदा धीघनवजितः
कुटिलः कृपणः कामी नरो भवति सर्वथा । ।९२४९।।

[ि , - बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` . आगमन अवस्था हो तो क्तोधी,नुद्धि तथा धन से हीन, क्ल, |
` सभागतो.यदा राहुः पण्डितः कृपणो नरः । ट
| ` ˆ . ` . , नानागुणपरिक्रान्तो वित्तसौख्यसमन्वितः।
ˆ ` ~ : सभा अवस्थामें गह तो पंडित ओर कृपण, अनेक
चेदगावागमं यस्य याते तदा व्याकुलत्वं सदारातिभीत्या भयम् ।
महदबन्धुवादो जनानां निपातो भवेद्वित्तहानिः शठत्व कृच त्तम् । । |
` : आगमन अवस्था में हो तो हमेशा शत्रुभय से भयभीत ओर व्याकुल,
: बंधुओं से बड़ा विवाद ओर पतन, धन कौ हानि, मूर्खता ओर कृशता होती
` भोजने भोजनेनालं विकलो मनुजो भवेत्। | =
` मन्दबुद्धिः क्रियाभीरूः स्तरीपुत्रसुखवजितः। ।९४ ८ । । ॥ `
` भोजन अवस्था मे हो तो भोजन के बिना विकल, मन्दबुद्धि, कार्यम
; . नृत्यलिप्सागते राहौ महाव्याधिविवर्धनम् ।
नेत्ररोगी रिपोभीतिर्धनधर्मक्षयो नृणाम्। ।९४५५ । ।
` ` नृत्यलिप्सा अवस्था में हो तो महाव्याधि का भय, नेत्र में रोग, शततुभय,
` . .: कौतुके च यदा राहौ स्थानहीनो नरो भवेत्। ॥
: परदाररतो नित्यं परवित्तापहारकः ।।९४६ ।। |
` ` कौतुकार्वस्था में हो तो स्थानहीन, परस्त्रीगामी ओर परधन हरण
. निद्रावस्थां गते राहौ गुणग्रामयुतो नरः।
` कान्तासन्तानवान्धीरो गवितो बहुवित्तवान्।।९४७।। `
: , निद्राबस्था मं हो तो गुण-समूह से युक्त, स्री-संतान से युक्त, धीर, `
` गर्वीला . ओर अधिक धनी होता है ।।१४७।।
` , | :. `अथ केतोरवस्थाफलम्- .
| ` मेषे वृषेऽथ युग्मे वा कन्यायां शयनं गते ।
- ~ ~ - ` केतौ धनसमृद्धिः स्यादन्यभे रोगवर्धनम्।।९४८ ।।
च

ग्रहाणामवस्थाध्यायः , ` २५७
केतु शयनावस्था मे मेष, वृष, मिथुन वा कन्या राशि मे हो तो जातक
धनी होता है। अन्य राशिमेहो तो रोग कौ वृद्धि होती हे।।१९४८ ।।
उपवेशं गते केतौ दहुरोगविवर्धनम्। `
अरिवातनृपव्यालचौरशङ्का समन्ततः ।।९४९।।
उपवेशनावस्था मे हो तो दादरोग को वृद्धि, शत्रु-वायु-राज-सर्पं-चोर का
नेत्रपाणि गते केतौ नेत्ररोगः प्रजायते। |
दुष्टसपांदिभीतिश्च रिपुराजकुलादपि। । ९५५० ।।
नेत्रपाणि अवस्था मे हो'तो नेत्र-रोग, दुष्ट सर्प आदि का भय, शत्रु तथा
केतौ प्रकाशने संज्ञे धनवान्धा्मिकः सदा।
नित्यं प्रवासी चोत्साही सात्विको राजसेवकः । ।९५५९।।
प्रकाश अवस्था में हो तो धनी, धार्मिक, नित्य परदेशी, उत्साही
सात्विक ओर राजसेवक होता है ।।१५९१।।
गमेच्छायां . भवेत्के तु्बहुपुत्रो महाधनः 1
. - भ्ण्डितो गुणवान्दाता जायते च नरोत्तमः । ।९५२।।
गमन अवस्था में हो तो महाधनी, पंडित, गुणी, दाता होता है । ।९५२।।
आगमे च यदा केतुनांनारोगो धनक्षयः। |
दन्तघाती महारोगी पिशुनः परनिन्दकः। ।९५३।।
आगमन अवस्था में हो तो अनेक रोग होते है, धन का नाश, द॑तरोग,
महारोग, कृपण, दूसरे कौ निदा करनेवाला होता है ।1१५३।। |
सभावस्थां गते केतौ वाचालो बहुगर्वितः। `
कृपणो लम्पटश्चैव धुत्तविद्याविशारदः। ।९५ ४ । ।
सभावस्था में हो तो बाचाल, गीला, कृपण, लम्पट ओर धूर्तविद्य
यदागमे भवेत्केतुः केतुः स्यात्यापकर्मणाम्।
बन्धुवादरतो दुष्टो रिपुरोगनिपीडितः। । १५५५ ।।
आगम अवस्था मे केतु हो तो पापकर्म करनेवालो में श्रेष्ठ, बंधुञं से ..
` विबादरत, दुष्ट ओर. शत्रु तथा-रोग से पीडित होता हे । ९५५ 1। |

च
(न भ ( द
[षि क ॥ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
“ . ~ भोजने तु जनो नित्यं क्षुधया परिपीडितः
दरिद्रो रोगसन्तप्तः केतौ भ्रमति मेदिनीम् । ।९५६।।
परोनन अवकस्थार्मे दये तो भख -से पीडित, दरिद्र, रोम से संतप्त
नृत्यलिप्सागते केतौ व्याधिना विकलो भवेत्।
बुदबदाद्चो दुराधषों धूर्ताऽनर्थकरो नरः । ।९५७1।
नृत््यलिष्छा अवस्था मे हो तो व्याधि से विकल, चकाचोंध नेत्रवाला
किसी के वश र्मे न होने वाला, धूर्तं ओर अनर्थकारी होता है।।९५७।।
कौतुकी व्छौतुके केतौ नटवामारतिष्रियः
स्थानश्रष्टो दुराचारी दरिद्रो भ्रमते महीम्। ।९५८ ।।
कौतुक अवस्था मद्यो तो वेश्या आदि से प्रेम करने वालां, स्थान-
` श्र. दुराचारी ओर दरिद्र छता है ।।९५८।।
निद्रावस्थां गते केतौ घनघधान्यसुखं महत् ।
नानागुणविनोदेन कालो गच्छति जन्मिनाम् । ९५५९ ।।
निद्रा अवस्था मँ हो तो घन-धान्य का बड़ा सुख होता है । अनेक गुणों
की ` चर्चा मे समय व्यतीत करने वालां होता है ।।९५.९।। |
ग्रहावस्थानुसारेण भावफलम्-
शयने येषु भावेषु यस्य तिष्ठन्ति सदुग्रहाः
नित्य तस्य जुभस्चान निविशङ्ःकं द्विजोत्तम । ।९६० 1 ।
` ~ जन्म समय शयन अवस्था म स्थित शुभ ग्रह जिन-लिन भावों मे होता
` ` है तो उन-उन भावा के फलों को शुभकारक होता हे । १६० ।
भोजने येषु भावेषु पापास्तिष्ठन्ति सर्वथा ।
तदा सर्व॑विनाञ्ोऽपि नात्र कार्या विचारणा। ।१६९।।
एवं भोजन अवस्थार्मे गया हआ पापग्रह जिन भावों मे होता है उनके |
निद्रायां च वदू पापो जायास्थाने शुभं वदेत् ।
यदि पापग्रैर्दूष्टो न शुभं च कदाचन ।।९६२।।
यदि निद्रां अवस्था मे पापग्रह सात्वं भावमेदहो तो शुभ फल, यदि
` पापग्रह से दृष्ट हो तो अशुभ फलं करता है ।।१६२।।
क

ग्रहाणामवस्थाध्यायः | स्ष्द्
सुतस्थाने स्थितः पापो निद्रायां शयनेऽपिवा।
तदा शुभं भवेत्तस्य नात्र कायां विचारणा ।॥९६३।।
पोचवें भाव मेनिद्रायाशयन अवस्था में पापग्रह हयो तो शुणद नहीं होता
मृत्युस्थानस्थितः पापो निद्रायां शयनेऽपि वा॥ .
तदा तस्यापमृत्युः स्याद्राजतः परतस्तथा ।॥ ।१८ २ ॥ ॥
आठवें स्थान मे पापग्रह निद्रा या शयन अवस्था म॑ हो तो उसकी अपमृत्यु
राजा के द्वारा या शत्रु के द्वारा होती है।।१६४॥।
शुभग्रहैर्यदा युक्तः शुभैर्वां यदि वीख्ितः
तदा तु मरणं तस्य गङ्गायां च विशेषतः ॥ 1१६९५१३
यदि पापग्रह शुभग्रह से युक्त वा दृष्ट हो तो गगा नदी में मृत्यु ह्योती
कर्मस्थाने यदा पापः शयने भोजनेऽपि वा।
तदा कर्मविपाकः स्यान्नानादुःखप्रदायकः 1 ॥९६६॥॥
कर्मभाव मे पापग्रह शयन या भोजन अवस्था म ह्यो तो कर्म से अनेक
दशमस्थो निशानाथो कौतुके च प्रकाशने
तदेव राजयोगः स्यातिर्विंशङ्कं द्विजोत्तम ॥ ।९६७॥ ॥
दशम स्थान मं चन्द्रमा कौतुक या प्रकाशन अवस्था मे ह्यो
बलाबलविचारेण ज्ञायते च शुभाशुभम्॥ .
एवं क्रमेण बोद्धव्यं सवंभावेषु बुद्धिमान् ॥ १६८ ॥ ।
ग्रहो के बल ओर निर्बलता को देखकर शुभ-अशुभ फलों को बुद्धिमान
इति ग्रहाणामवस्थाध्यायः॥ `

~` „ द `. बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
आयुर्दायाध्यायः
ध ` मैत्रेय उवाचदरिद्रधनयोगौ च कथितौ प्राङ्महामुने!।
` - नराणामायुषो ज्ञानं कथं जातं महामुने! । ।९।।
मैत्रेय ने कहा- हे मुने! आपने दरिद्र ओर धन योग को कहा। हे
. महामुने ! मनुष्यों को आयु का ज्ञान कैसे होता है, इसे कटिए्।।१।। .
| पराशर उवाचसाधु पृष्टं त्वया विप्र! नराणां हितकाम्यया ।
आयुज्ञनिं ` प्रवक्ष्यामि दुर्लभं यत् सुरैरपि ।।२।।
. पशरजी ने कहा- हे विप्र । मनुष्यों के हित कौ कामना से तुमने बड़ा
` ही उत्तम प्रश्न किया है, अब मँ आयुष्य ज्ञान को कहता हू, जो कि देवताओं `
को भी दुर्लभ है।।२।।
अंशायुसाधनम्
समाहता ` भांशकलाविलिप्ता गजाभ्रचन्द्र्रहपर्ययेभ्यः
विकर्तनैः संविहतावशेषेऽनब्दमासाद्यस्रादिक मायुरेवम् । ।३। ।
, ग्रहो कौ राशि अंश, कला, विकला को १०८ से गुणा कर १२ से भागः
देने से. शेष वर्ष, मास, दिन, घटी आदि ग्रह की आयु होती है।।२३।।
होरादायोष्येवमत्राधिवीर्य लग्नं चेद्राशितुल्येस्तथाब्दकैः ।
युक्तं शेषं भागपूर्वद्विनिष्नं बाणैर्भक्तं मासपूर्वर्युतं तत्। ।४।। `
इसी प्रकार लग्न. की भी आयु होती.है, किन्तु लग्न अधिक बली `हो
तो लग्न राशि के तुल्य वर्षं ओर शेष अंशादि को २ से गुणाकर
` ५सेभागदेनेसेमास आदि आयु होती है।।४।। |
अंशायुषि . साधने विशेषः-
` नीचेऽस्तगऽद्धमरिभे त्रिलवं हरन्त
नास्तङगतौ शनिसितौ व्ययतोंऽत्र वामम।
„ -सर्वार्धकत्रिकचतुर्थशरर्तुभागान्
हरन्त्यशुभदाः शुभदास्तदर्धम् ॥ ।५।।
यदि ग्रह अपनी नीचराशि मे हो या अस्तहो तो आयु का आधा, शत्र
की.राशि मेहो तो आयु का तीसरा भाग कम अयु देता है । किन्तु शनि, -

आयुदायाध्ययः २६९
शुक्र अस्त होते हुए भौ आधा हानि नही करते ह । बारहव भाव से
विलोम संपूर्ण, आधा, तृतीयांश, चतुर्थांश, पंचमांश ओर षष्ठांश
पापग्रह अपने आयु को हानि करते ह ओर शुभग्रह इन्ही भावों मे आधा
हानि करते हे। अर्थात शरवे भाव मे पापग्रह हों तो अपने संपूर्ण आयु
का नाश, ग्यारहवे भावमे हो तो आधा इत्यादि।।५।।
एकस्थानस्थिताश्चेत्स्युद्त्नियो गगनेचराः ।
तदा बलयुतः खेटो हरत्यकेन चापरे ।।६।।
एक ही स्थान मे दो-तीन ग्रह बेठे हों तो उनमे जो बलवान् हो उसी के
आयु का अपहरण होता हे।।६।।
वगत्तिमस्वक्षनवांशदृक्के द्विसंगुणं तत्सकलं विधेयम्।
` वक्रोच्चयोस्तत्त्िगुणं विधेयं द्वित्निगुणत्वे त्रिगुणं सकृच्च । ।७।।
जो ग्रह वगोत्तम नवांश, जपनी राशि या नवांश या द्रेष्काण में हो उसके
संपूर्णं आयु को दूना कर देना चाहिए । जो वक्रो हो या अपनी उच्चराशि
मे होतो उसकी आयु को तिगुना कर देना चाहिए। एक ही ग्रह कौ आयु
द्विगुणित ओर त्रिगुणित करनी. हो तो केवल त्रिगुणित ही करना
अशायु-साधन का उदाहरण
पृ. २४ मे दिये. हुए स्पष्ट ग्रहचक्र ओर जन्माङ्ग को देखना चाहिरए्।
इट ददश. रट्व्ट . -इदडर < दः
इसी प्रकार से लग्न सहित संभी ग्रहों के अंशायु का साधन करना
चाहिए

रद्र . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
असंस्कृतां शायुचक्रम्
विशेष संस्कार ॥
१।५।१।५८।१२ लब्धि वर्षादि हुई । इस लब्धि को सूर्यायु
- चन्द्र में हानि-वृद्धि-का कोई योग न होने के कारण स्पष्ट चन्द्रायुवर्षादि
भौम अपने नवमांश (मेष) मे होने के कारण भौमायु ०।९।३।५.०।२४
~. बुध में हानि वृद्धि के कोई योग न होने से स्पष्ट बुधायुवर्षादि =
` गुरु आठवें भाव में है अतः माधा भाग कम होना चाहिए, अतः गुरु
गुरु अपने द्रेष्काण का है अतः हानिकृत गुरु आयुवर्षादि
~ शुक्र मे कोई -हानि-वृद्धि के योग न होने से स्पष्ट शुक्रायुवर्षादि
३ लब्धि १।२।५।१९।१२ को घटाना चाहिए । अतः शनि को आयुवर्षादि

आयुदायाध्यायः २६३
लग्नायु को त्रैराशि द्वारा लाना चाहिए, जिसके लिए नीचे दी हुई
तालिका से काम लेना चाहिए। |
अर्थात्
तात्पर्य यह हुम कि अंश को २ से गुणाकर'५-से भाग देने से लब्धि
मासशेष को ध्सेगुणाकरदेनेसेदिनहोताहै।.कलाको २ से गुणा
कर १० से भाग देने से लब्धि दिनं.शेष को ६ से गुणा देने से घटी होता
है। विकला को २ से गुणाकर १० सेः भाग देने से लब्धि घटी ओर शेष
को६से गुणा करने से पल होता है।'
लग्न राश्यादि ९।१५।३२।५१ बलकरन् है अतः राशितुल्य वर्षः ९ प्राप्त
हआ, शेष अंशादि १५।३२।५९१ का त्रैराशिक द्वारा मासादि का साधन-

[दनानाच्ास्[स्र न
को उसके परमोच्च राश्यादि मेँ घटाकर शेष ६ राशि से न्यून हो तो उसे
१२ राशि मे घटावे। यदि शेष ६ राशि से अधिक हो तो राश्यादि की `
रे६्४ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
.. संस्कृतांशायुचक्रम्
ततिति
अथ पिण्डायुसाधनम्-
१. तत्रादौ पिण्डायुषि वर्षाणि- “
` नन्देन्दवो पञ्च यमाः शरक््मा भास्कराश्च पञ्चेन्दवः कुपक्षाः।
नखाश्च रव्यादिम्रुखग्रहाणां पिण्डायुषोऽब्दाः निजोच्चगानाम्। ।
` सूर्यादि ग्रह अपनी उच्चराशिमे हां तो पिण्डायुसाधन मं क्रम से.
। . . निसर्गायुसाधने वर्षादिः-
कृत्येकदव्यङ्कधृत्यशश्च. नखपञ्चाशदेव हि ।
सूर्यादीनाक्रमादन्दाः स्वोच्च्चे नैसर्गिके द्विज । ।८ ।।
. ५० वर्ष. नैसर्गिक आयु मे होते हं।।८।।
पिण्ड-निसर्गायुसाधनम्-
स्वोच्चशुद्धो ग्रहः शोध्यः षड्भादूनो भमण्डलात्।
षडभाधिको यथास्थित एव लिप्तानिष्नो निजाब्दैः। ।९ 1 ।
जिस ग्रह कौ पिण्डायु या निसं्गायु साधन करना `हो उसके राश्यादि

आयुदायाध्यायः . २६५
कला बनाकर उसे ग्रहवष.ख्या (पिण्डायुसाधन मे पिण्डायु ग्रहवर्ष
निसर्गायुसाधन मे नैसर्गिक ग्रहवर्ष) से गुणा कर।।९।।
खाभरसभूनेत्रेभक्ते प्राप्यते तु यत्फलम् ।
वर्षमासदिनादिकं तद्धि पिण्डायुः स्फुट भवेत्।
एवं क्रियानिसर्गेऽपि हानिवृद्धिस्तु पूववत्।।९०।।
= ०० से भाग देने से लब्धि वर्ष, मास, दिनादिं पिण्डायु या निसर्गायु
> पिण्डायु-साधन का उदाहरणनोट- यह ६ राशि से अधिक है अतः १२ राशि मे नहीं घटाया गया ।
इसी प्रकार प्रत्येक ग्रह का चक्र शुद्ध उच्चांशान्तरचक्र नीचे लिखा है।
ग्रहोच्चांशान्तरचक्रम्-
. सूर्यपिण्डायुसाधनम्- | |
उदाहरण-- परमोच्चांशान्तर ८।२१।३३।२६ पिण्डायु वर्षं १९
सूर्यायुर्व्षादि = १२।२१।१९।३५।१४ इस प्रकार प्रत्येक ग्रहो का पिंडांयु
एवं निसर्गायु साधन कर असंस्कृतपिण्डायु चक्र ओर असंस्कृतनिसर्गायु
चक्र दिया जाता है। ..

` २६६ -वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् |
५ | असंस्कृतपिण्डायुचक्रम्-
- हक
. ` ` - असंस्कृतनिसर्गायुचक्रम्- |
स [स्[ र
(स स्[स् र
घटी
विशेष- सूर्य सातवे भाव में हे, अतः सूर्य का पिडायुवर्षादि
` लब्धि को सूर्यायु--
: शेष स्पष्टसूर्यायुवर्षादि १०।१८।१।१९।३० हुए
. चन्द्रे हानि-वृद्धि का कोई लक्षण न होने से स्पष्ट चन्द्रायुवर्षादि
बुध में हानि-वृद्धि का कोई योग त होने से नुधायुवर्षादि`
गुरु आठवें भाव में है, गुरु से आयु का आधा भाग घटाकर शेषं को
दूना करने सै गुरु के आयु में से घटाकर शेष को दूना करने से गुरुको
शुक्र मे कोई हानि-वृद्धि का योगःन होने से शुक्रायुवर्षादि,

आयुरदायाध्यायः २६७
संस्कृतपिण्डायुचक्रम्-
त
॥ पल
निर्सगायु मे विशेष-- सूर्य सातवें भाव मे हे, अतः नैसर्गिक सूर्यायु का
छठा भाग घटाने से स्पष्ट सूर्यायु नैसगिक वर्षादि ९।७।१।६।१५ हुई ।
` चन्द्र मे कोई हानि-वृद्धि नही हुई । `
भौम अपने नवांश मे है, अतः भोम को आयु दूनी हुई
बुध मे कोई हानि-वृद्धि नही हुई ।
गुरु आठवें भाव मे है, अतः गुरु के आयु का आधा भाग घटाना चादिए
ओर अपने द्रेष्काण मे है अतः दूना करनो चाहिए । इसलिए गुरु को आयु
ज्यों कौ त्यो रही ।
शुक्र की आयु मे कोई संस्कार नही हे।
शनि शत्रु राशि में है, अतः शन्यायु. का तीसरा भाग उसमे घटाने से ,
संस्करतनिसर्गायुचक्रम्-- ` |

¦ `“ २६८ -. बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
(6 अत्र लग्नायुसाधनम्-
राशीन्विहाय लग्नस्य लिषप्तीकृत्य तथा द्विज ।
शतद्वयेन भक्ते च फलं वरषादिकं च यत्।
` सबले लग्ने फलं त्वत्र पूर्वोक्तं नैवमत्र हि । ।९९।।
यहाँ बलवान् लग्न हो तो लग्न कौ राशि को त्याग कर अंशादि कोः
कला बनाकरदोसौसेभागदेनेसेजो वर्षादि फल होता है, यही लग्न
क्रूरे लग्नस्थिते विद्रन् लग्नस्यांशसंख्यया ।
निघ्नं क्रुरग्रहस्यायुः भक्ताष्टोत्तरशतेन च।
लब्धं वर्षादिकं शोध्यं ग्रहस्यायुः स्फुटो भवेत्। ।९२।।
. -: यदि लग्न मे क्रुरग्रहहोतो लग्न कौ नवमांश संख्या से उस ग्रह
कौ आयु को गुणाकर १०८ से भाग देने से लब्ध वर्षादि को उस ग्रह
की आयु मे घटाने से शेष ग्रह की स्परष्टायु होती है ।।९२।।
उद्राहरण-- जन्मलग्न राश्यादि ९।१५।३२।५१ है, राशि का त्याग कर `
र ` आयुग्रहणे विशेषः
* , . अशायुः सबले लग्ने सूये ग्रायं तु पैण्डकम्।
. चन्द्रे नैसगिकं ग्राह्यं बलसाम्ये दयोस्तथा । ।१३।।
` यदि लग्नं बली हो तो अंशायु ही मुख्य आयु होती है। सूर्य बली
हो तो पिण्डायु ओर चन्द्रमा बली हो तो निसर्गायु प्रधान आयु होती `
योगार्धमायुस्तत्र स्यादिति प्राज्ञेविनिश््चितम्। ।
त्रयोऽप्येते बलाढ्चश्व्येत्सर्वेषां योगव्यंशकः ।
आयुर्ग्यं तु सर्वेषामिति प्रोक्तं पुरातनैः । ।९४ ।।

इनमे दो समान बली हों तो दोनों के आयु का य धं मुख्य आयु
होती है। यदि. तीनों समान बली हो तो तीनों के आययोग का तृतीयांश
न अथ नानाजातीयमायुः-
गृध्रोलूकशुकध्वाङ्क्षस्पांणां च सहस्रकम्
श्येनवानरभल्लूकमण्डूकानां शतत्रयम् । ।९५।।
गिद्ध-उल्ल्-शुक-कोञ ओर सपं को एक हजार वर्षं को आयु
होती है। बटेर-वानर-पाल्-मेढक को तीन सौ वषं की आयु होती
पञ्चाशदुत्तरशतं राक्षसानां प्रकोत्तितम्। ..
नराणां कुञ्जराणां च विशोत्तरशतं विदुः । ।९६।।
राक्षसो की १५० वर्ष कौ आयु होती है। मनुष्य ओर हाथियों को १२०
दवात्रिशदायुरशभ्वानां पञ्चविंशत् खरोष्ट्योः।
वृषमाहिषयोश्येव चतुविशतिवत्सराः। ।९७।।
घोडों को ३२ वर्ष की आयु होती है । गधा ओर ऊट कौ २५ वर्ष को
आयु होती हे। बेल ओर भसा की आयु २४ वर्ष कौ होती है ।।९७।।
विशत्यायुर्मयूराणां छागादीनां च षोडश।
हसस्य पञ्चनवक पिकानां दादशाब्दकाः । ।९८ ।।
मोर की २० वर्षं की आयु होती-है। बकरा आदि की . १६ वर्ष. को
आयु होती है। हंस की १४ वर्ष की आयु होती है। कोकिल ओर ..
कबूतर कौ १२ वर्ष की आयु होती हे।।१८।। `
` तद्त्पाराचतानाञ्च कुक्कुटस्याष्टवत्सराः।
बुदबुदानामण्डजानां सप्तसङ्नख्याः समाः स्मृताः ।।९९।।
मुरगं की ८ वर्ष आयु होती है। बुलबुलों की ७ वर्ष कौ आयु होती
अथान्यत्सम्प्रवक्ष्यामि आयुरदायगति तव । `
यस्य विज्ञानमात्रेण कालज्ञो भवति ध्रुवम्। 1२०।।
अन्य रीति से आयु जानने की रीति कह रहा हू, जिसके जान लेने से `
मनुष्य कालज्ञ हो जाता है।।२०।। ..

रछ० . ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
लग्नेाष्टमेश्नाभ्यां योगैकः कथितो द्विज ।
द्वितीवं मनिचन्द्राभ्यां चिन्तनीयं सदा द्विज ।।२९।।
प्रथम लम्नेश ओर अष्टमेश से १ योग। द्वितीय शनि ओर चन्द्रमा
, ` . ` - द्ेरालम्नलग्नाभ्वां तृतीयं च विचिन्तयेत्।
` लम्नेन्दूमदने वापि चिन्तयेल्लग्नचन्द्रतः। ।२२।।
' तथा तीसरा होरालम्न ओर जन्मलग्न से होता हं। दूसरे योग
` ` म युदि चन्द्रमा जन्मलण्न या सातवें भाव में हो तो लग्न ओौर
चन्द्रमा स अन्यथा शनि ओौर चन्द्रमा से जो आयु आवे उसे लेना
चरे चरे स्थिते द्वौ च लग्नरन्ध्राधिपौ यदि।
दीर्घायुयोंगो विज्ञेयो निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।२३।।
य॒दि लग्नेश ओर अष्टमेश दोनो चर राशि मं हां ।।२२३।।
स्थिरक्षं लग्ननाथो हि लयेशे दन्दभे स्थिते।
तदा दीषर्यषो योगः सम्भवेद्गणिताग्रणीः । । २४ । ।
अथवो एक स्थिर ओर दुसरा द्विस्वभाव राशि मे हो तो दीर्घायु योग.
लग्नाधीशे स्थिते न्दे स्थिरे रन्ध्राधिपे स्थिते।
दीर्घायुयोगों विज्ञेयो निर्विशङ्कं दिजोत्तम ।।२५।।
यदि लग्नेश ओर अष्टमेशर्मे से एक चर राशि में र दूसरा स्थिर
सशि .र्मं हो तों मध्यायु योगं हीताहं।।२५।।
. -अथात्तः सम्प्रवक्ष्यामि मध्यायु्योगमुत्तमम्।
चरे लग्नाधिषे विप्र स्थिरे रन्ध्रपतिर्यदि।।२६।।
अथवा दोनो द्विस्वमाव राशि मे हों तो भी मध्यायु योग होता हे ।।२६।।
तदा मध्यायुषं विद्याद् द्वौ दन्द मध्यमायुषः
अधुनाल्यायुयोगं च तवाग्रे कथयाम्यहम् । ।२७।।
लग्नेशः ओर अष्टमेश्य दोना मे सर णक चर राशि म तथा दूसरा द्विस्वभाव
शश्च मंहय तो अल्पायु योम हाता हं ।।२७।।

आयुदांयाध्यायः २७९
लग्नाधीशश्व्वरे यस्य दन्दभे रन्द्रनायके॥
तस्याल्पायुर्महाप्राज्ञ निविशङक द्विजोत्तम ॥ 1२८।॥
अथवा लग्नेश ओर अष्टमेश दोनों स्थिर राशि मे ही ह तो भौ अल्यायु
स्थिरे स्थिरे स्थितौ द्वौ चेल्लग्नरन्ध्राधिपौद्धिज ॥
अल्यायुस्तत्र विज्ञेयं सृष्टिक प्रणोदितम्॥ १२९१॥ ˆ
इसी प्रकार शनि-चन्द्रमा या लग्न-चन्द्रमा तथा हयोरालम्न ओरं जन्मलम्न `
एकरूपत्वयोगौ द्वौ तृतीयो भित्नरूपव्छः ॥
हयोर्योगेन सङ्ग्राह्यं न ग्राट्यं चैकरूपतः ॥ ३३० ३॥
यदि तीनां प्रकार में दो प्रकार से एक आयु ओर तीसरे से भितरायु आती
हो तो दो प्रकार से आई हुई.आयु को ही लेना चाहिए ॥१२३०॥।
यपेगत्रयं त्रयं रूपं भित्र भित्र भवेद््धिज १ |
होरलग्नविलग्नाभ्यां प्राप्तायु्यांगनिग्व्वि्तम् ॥ २९ |
यदि तनो प्रकार से भिन्न-भिन्न आयु आती ह्ये तो ह्येशम्न ओर च्लण्ना
से जो आय्य आती हो उसे ही लेना चाहिए \ 1३९॥॥
अथाहं सम्प्रवक्ष्यामि ` आयुर्व॑र्षाणि भो ह्धिज।
यस्य ज्ञानं सिना विद्रन् स्यष्टायु्नाषलभ्यते ११३२ १॥
हे द्विज } अब मै आयु के-वर्गोंको कह रहय द, जिसके ज्ञाना के
बिना आयु की स्पष्टना नही होती है।{३२।।
रसाङकैर्गजाभरन्दुभिः श(न्यमासेस्तरिधा दीर्घमायुः कलो सम्प्रदिष्टम् ॥
चतुःषष्टिबास्वद्रयशीति प्रमाणैर्म॑तं मध्यमायुनण वत्सरः स्यात् ॥ 8
९०, १०८, १२० वषं ये तीन प्रकार की दीर्घायु कलियुग मँ होती हे \
तथा दित्रिषड्वष्ट्निश्न्याव्धिवषं-
भवेदल्पमायु्नराणां युगान्ते 1 4३2 1)
योगत्रयेण दीर्घायुस्तदा ग्राह्यं खवेदकछम्॥
योगद्वयेन सम्प्राप्ते ग्रादयं षटत्रिताल्दक्छम् ॥ । ३९५ ॥ ॥

|` चरे लग्नेशः . | स्थिरे लग्नेशः | द्विस्वभावे लग्नेशः
, स्थिरेऽष्टमेशः | ` चरेऽष्टमेशः | द्विस्वभावेऽष्टमेशः
¡ स्थिरे लग्नेशः | द्विस्वभावे लग्नेशः |
२७२ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि ३ प्रकार से दीर्घायु आये तो ४० वर्ष का खंड ओर दो प्रकार
योगैकेनं सदा ग्रां दवात्रिंशम्मितान्दकम्।
एवमल्यायुयोमे तु प्रोक्ताच्च विपरीतकम्। ।३६।।
ओर एक प्रकार से दीर्घायु हो तो ३२ वर्षं का खंड लेना चाहिए । इसी
प्रकार अल्यायु योगं में. इसके विपरीत यानि ३ प्रकार से अल्यायु
. ` होतो ३२ वर्ष, दो प्रकार से अल्यायु हो तो ३६ ओर एक प्रकार से अल्यायु
` ` होतो ४० वर्ष का खंड स्पष्टायु साधन में लेना चाहिए ।।३६।।
तथा लग्नेशाष्टमेशाभ्यां मध्यमायुः समागते ।
` -ग्रा््यं चत्वारिंशम्मितं वर्षं च दविजसत्तम । ।३७।।
| इस प्रकार लने; जषटमेश से न्यमायु हो तो ४० वर्ष ३७।। ~
लग्नेन्दुना वा चन्द्रमन्दाभ्यां मध्यायुः समागते।
खण्डं ग्रा्यं तदा विद्वन् षट्त्रिंशन्मिताब्दकम्। । २८ ।।
लग्नचन्द्र वा शनिचन्द्र से मध्यमायु हो तो ३६ वर्ष ।।३८।।
होरालग्नलग्नाभ्यां मध्यमायुः समागते।
ग्राट्यं तत्न सदा विप्र द्वार्शिन्िताब्दकम्।।२९।।
ओर होरालग्न, जन्मलग्न से मध्यमायु हो तो ३२ वर्ष का खंड लेना
१ ` अथायुबधकचक्रम्- |
, चरे लग्नेशः ‡ | स्थिरे लग्नेशः. | द्विस्वभावे लग्नेशः
चरेऽष्टमेशः | द्विस्वभावेऽष्टमेशः | स्थिरेऽष्टमेशः
। चरे लग्नेशः
ऽष्टमेशः | - स्थिरेऽष्टमेशः ` | . चरेऽष्टमेशः

४४ अथायुषूखण्डबोधकचक्रम्- ` `
अथ स्पष्टायुःसाधनप्रकारः-
योगकारकखेटानां राशीन्त्यक्त्वांशकस्य च।
योगं कृत्वा भजेत्तत्र योगकारकसंख्यया । ।४०।।
योगकारक ग्रहों कौ राशियो को छोडकर शेष अंशादिकों का योग करके
लन्धघ्नं प्राप्तखण्डेन त्रिशता तु विभाजितम्। `
लब्धं वर्षादिकं यच्च प्राप्तखण्डे तु शोधयेत्।।४९।। ..
भाग देने से लब्धि को आयु के अनुसार अल्पायु के प्राप्त खंड से
गुणाकर गुणन फल में ३० का भाग देने से लब्ध वर्षादि को दीर्घायु वा
मध्यायु के प्राप्त खंडों में घटादे।।४१।।
शेषं वषांदिकमत्र स्पष्टायुर परिकीत्तितम्।
एवं स्पष्टक्रिया प्रोक्ता ब्रह्मणा शङ्करादिभिः। ।४२।।
उदाहरण-- पृ.२५ के जन्माङ्गैचक्र ओौर आयुर्बोधक चक्र पृ. २५६ के
- , लग्नेश शनि स्थिर (८) मं मध्यायु
अष्टमेश सूर्य चर (४) मे. 1 7
शनि स्थिर (८) मं म
चन्द्र॒ द्विस्वभाव (३) में ) ` दीरथायु

वृहत्थाराशरहोराशास््म्
जन्मलग्नं . चर ¦ (१० ५
पृ. २५५ स्लोक ३३ के अनुर् एर दो प्रकार से मध्यायु तथा आयुखण्डबोधक चक्र (पृ. २५७) के अनुस र मध्यायु का दूसरा खण्ड (७२) वर्ष
्राप्त.हुमा।
अष्टमेश सूर्य १८।२६. ।३४ योगकर्तां ४ है अतः चारों
[कषयित
प्रत =
मध्यायु द्वितीय खण्ड वर्षादि ७२।०।०।०।० मेँ `

शेष स्पष्टायु होती है, शेष स्पष्ट है ।।४२।।
तत्र विशेषः-
अथ योगत्रये विप्र शनियोगं करोति चेत्।
एकएकादशहासः कक्ष्याहासस्त्वयं क्रमात् । ।२३।।
हे विप्र! तीनों प्रकार के आयु के योगो मे यद्वि शनि योग करता
हो तो क्रम से कक्ष्याका हास होता है।।४३।।
ततः फलविशेषार्थं गुणदोषौ वदाम्यहम् ।
. गुणैः प्रपूरितः सौरिः कक्ष्यावृद्धि करोति च। ४1)
` अतः उसके गुण-दोष को कह रहा हू। गुणों से युक्त शनि कक्ष्या
दोषयुक्ता भवेद्धानिस्ताभ्यां निर्णय उच्यते ।
अत्यल्पायुभंवेदल्पमल्पान्मध्यं प्रजायते । । ४५५1 ।
यदि दोषयुक्त हो तो कक्ष्या कौ हानि करता है अर्थात् अत्यंत अल्पायु
मध्यमाज्जायते - दीर्घं कश्ष्यावृद्धेश्च लक्षणम्
` एवं नीचारिगः सौरिः पापदृष्टिसमन्वितः। ।ख६।।
मध्यायु हो तो दीर्घायु करता है । इसी प्रकार शनि अपनी नीच राशि
शत्रु को राशि मे पापग्रह से दृष्ट ओर युत हो तो।।४६।।
कक्ष्याहासकृतो विप्र च्रिभागेनायुहानिकृत्।!
दीघांद् भवति मध्यायुर्म॑ध्यादल्पायुरेव च।।४७।।
कक्ष्या को हानि करता हे। अर्थात् दीर्घायु हो तो मध्यायु, मध्यायु ह।
अल्पादत्यल्पक याति बाल्ये निधनसम्भवः
लग्नेशे वापि होरेशे केवलं शनिसंयुते।।४८।।
ओर अल्पायु हो तो अत्यल्पायु होता है तथा बाल्यकाल में ही मरण
हो जाता है। लग्नेश वा होरेश केवल शनि से युत हो ।1४८।।
पापरक्षं पापयुक्ते वा पापदृष्टिसमच्विते। ~
कक्ष्याहासं न कुवीत विना नीचारिगे दविज । ।४९।।
पापग्रह की राशि में वा पापयुक्त हो, पापग्रह से देखा जाता हो, यदि नीच
राशि याशच्रुकोराशिमेनहोतो कक्ष्याकाहास नही कस्ताहे।।४९)।।

२७६ = ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` एवं तुङ्गाविरहितः कश्षयावृद्धि न कारयेत्।
शुभक्षं ` शुभसंयुक्ते . शुभदृष्टौ च तुङ्गगे ।।५०।।
इसी प्रकार उच्चादि से रहित हो तो कक्ष्यावृद्धि को नही करता हे । यदि
शनि 'शुभ ग्रह की राशि मे शुभ ग्रह से युक्त ओर शुभ ग्रहसे
॥ ह दृष्ट होकर अपने उच्च में हो। ।५०।।
, पापयोगेन रहिते कक्ष्यावृद्धिकरः शनिः।
- ˆ एवं नीचादिदोषेण कक्ष्याहासः प्रजायते । ।५९।।
क ओर पापग्रह के योग: से. रहित हो तो कक्ष्या को वृद्धि करता `
. ` .है। इसी प्रकार नीचादि दोष के कारण कक्ष्या का हास होता है।।५१।।
गुरुणा स्थानसम्बन्धेऽप्येवं वृद्धि भ॑विष्यति ।
लग्ने वा. सप्तमे वापि तुङ्गादिगुणसंयुते। ।५२।।
इसी प्रकार गुरु.भी स्थान संबंध से आयु में वृद्धि करता है। यदि गुरु ..
, "लग्न में वा सप्तम मे उच्चादि गुणों से युक्त हो ।।५२।।
शुभक्षं शुभदृग्युक्ते कक्ष्यावृद्धिकरो गुरुः
जीवने संशयो; यस्य अल्यायु्वृद्धिकारकम्।1५३।। `
। शुभ.राशि मेँ शुभ ग्रह से दृष्ट -ओौर युक्त हो तो कक्ष्या कगे वृद्धि करता
| अल्पायुषि च मध्यायुर्म॑ध्याप्ते . दीर्घमायुषि ।
एवं भेदानुभेदेन कथयामि तवाग्रतः । ।५४।।
अल्पायु हो.तो मध्यायु, मध्यायु हो तो दीर्घायु को करता है। इस प्रकार. `
भेदानुभेद से मैने हास-वृद्धि तुमसे कहा ।॥५४।।
| अथ.अमितायुर्योगः-
. गुरुचन्द्रौ च कर्काङ्गे बुधशुक्रौ च केन्द्रगौ ।
शेषे लाभत्रिषष्ठस्थश्चेदमितायुस्तदा भवेत् । । ५५ । ।
जन्मलग्न कर्कं हो, उसमे गुरु चन्द्रमा हों, बुध-शुक्र केन्द्र मे हों मओर `
अथं मुनितुल्यायुर्योगः- |
देवलोकांशके मन्दे भौमे पारावतांशके। `
गुरौ सिंहासने लग्ने जातो मुनिसमो भवेत्। ।५६।।

आयुर्दायाध्यायः | २७७
देवलोकांश मे शनि हो, भोम पारावतांश मे हो ओर गुरु सिहासनांश
` मे होकर लग्न में हो तो मुनि समान आयुवाला होता है ।।५६।।
` अथ युगान्तायुयोगः-
गोपुरांशे गुरौ केन्द्रे शुक्रे पारावतांशके ।
त्रिकोणे करकंटे लग्ने युगान्तं स तु जीवति। ।५७।।
गोपुरांश मे होकर गुरु केन्द्र मे हो, शुक्र पारावतांश मे होकर त्रिकोण
` मे हो ओर कर्क-लग्न मे जन्म हो तो युगान्त पर्यन्त आयु होती है ।।५७।।
| अथ पूर्णायुर्योगः--
चतुष्टये शुभैर्युक्तं लग्नेशे -शुभसंयुते।
गुरुणा दृष्टिसंयोगे. पूर्णमायुस्तु जायते । ।५८।।
यदि केन्द्र मे शुभ ग्रह हों, लग्नेश शुभग्रह से युक्त हो ओर गुरु से देखा
केन्द्रस्थिते च ' लग्नेशे गुरुशुक्रसमन्विते। ।
ताभ्यां निरीक्षिते वापि पूर्णमायुविनिरदिशेत्। ।५९।।
। लग्नेश केन्द्र मेँ हो ओर गुरु-शुक्र से युत वा दृष्ट हो तो पूर्णायु होती
स्वोच्चस्थितैस्त्रिभिः खेटैर्लग्नरन्धरेशसंयुतैः। -.
रन्ध्रे पापविहीने च दीर्घमायुः समादिशेत्। ।६०।।
कोई तीन ग्रह अपनी उच्च राशि मे लग्नेश, अष्टमेश से युत हों ओर
अष्टम स्थान में कोई ग्रह न हो तो दीर्घायु होता है।।६०1॥
` . लयस्थितैस्तरिभिः खेटः स्वोच्चमित्रस्ववर्गगैः। .
लग्नेशे बलसंयुक्ते पूर्णमायुविनिदिशेत् ।।६१।।
अपनी उच्च राशि वा मित्र की राशि में वा अपने वर्गं मे होकर तीन
ग्रह ओर लग्नेश बली हो तो पृ्णं आयु होती है ।।६९।।
स्वोच्चस्थितेन ` केनापि खेचरेण समन्वितः।
रन्ध्रनाथी शनिर्वापि पृ्णमायुतिनिदिशेत्।।६२।।.
अपने उच्च में गये हुए किसी ग्रह से अष्टमेश या शनि युत हो तो पूर्ण.

२७८ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
-. त्रिषडायगताः पापाः शुभाः केन्द्रत्निकोणगाः।
लग्नेशो बलसंयुक्तः पूर्णमायु्विनिदिशेत्। 1६३ ।।
३।६।११. भाव में पापग्रह हों ओर शुभग्रह केन्द्र-त्रिकोण मे हों तथा
` लम्नेश बली हो तो पूर्ण आयु होती है । ।६३।।
षट्सप्तरन्ध्रभावेषु संयुक्तंषु शुभेषु चय।
त्रिषडायेषु पापेषु पूर्णमायुविनिदिशेत्। ।६४। ।
६।७।८ भाव मे शुभ ग्रह.हँ ओर ३।६।१९१ भाव में पापग्रह हों तो
अथायुबांधक विप्र कथयामि तवाग्रतः।
दीघयुर्योगं सम्प्राप्य प्रकारशकलेष्वपि । । ६५५ । ।
आयु के बाधक योगों को कह रहा हू । ।६५।।
९. अथ निधनसमयज्ञानम्-
कि दशायां च निधनमिति ज्ञातुमपेक्षया।
निणंयं तस्य कुर्वीत तवाग्रे कथयाम्यहम्।।६६।। `
तीनो प्रकार से दीर्घायु योग के प्राप्त होने पर किस दशा में मृत्यु
होती .है, इसके ज्ञान के लिए मै निर्णय कह रहा हू । ।६६।।
दीघं द्विसप्ततिवषं तदर्ध्वं तु चिन्तयेन्मृतिम्।
षट्त्रिशदकादूर्ध्वं च चिन्तयेन्मध्यमायुषि। ।६७।।
दीर्घायु योग मे ७२ वर्ष के बाद ओर मध्यायु योगम ३६ वर्ष के
बाद मृत्युं का विचार. करना.चाहिए।।६७।।
` ` -अथः स्पष्टं प्रवक्ष्यामि मलिने द्ारबाह्ययोः
नवांशे निधनं तस्य त्रिशुूलिभाषितं पुरा।।६८ । ।
दरार राशि.-ओौर बाल्य राशिं के पापाक्रांत होने से उसकौ दशा मे मृत्यु
दवारद्वारेशयोविप्र . मालिन्ये तन्नरवाशके ।
. जातस्य हि भवेन्मृत्युः सत्यमेव न संशयः । ।६९।।
. अथवा द्वार राशि वा द्वारेश के पापाक्रांतः होने से उसकी दशा मं मृत्यु
पाकभोगद्वये विप्र चिन्तनीयं प्रयत्नतः।
स्वय . पापः पापदृष्टे पापखेटसमन्विते।
- तन्नवांशदशाकाले निधनं. च भवेदध्रुवम्। ।७०।।

आयुर्दायाध्यायः २७९
दोनों दशाओं मे (दशा-अंतर्दशा) मे अर्थात् दवारेश स्वयं पापौ हो अथवा
पापग्रह . से देखा जाता हो वा पापयुक्त हो तो उसकी दशा या अंतरदशा
अथवा योगायुदायसमाप्तिसमयेष्वपि।
प्रोक्ते मूलाश्रयीभूते चिन्तनीयं द्विजोत्तम । ।७९।।
अथवा योगज आयु कौ समाप्ति समय में मृत्यु काल के समीप कौ दशा
मे मृत्यु का विचार करना चाहिए ।।७१।।
खण्डे वा यदि पाकस्य बाहयस्य मलिने यदि 1
दशा न हि समाप्येत तत्तरिकोणाब्दके मृतिः। ।७२।।
अथवा बाह्य राशि के मलिन होने के समय उसके खंड मे यदि दशा
न समाप्त हो तो उसकी त्रिकोण राशि के वर्ष मे मृत्यु होती है ।।७२।।
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि मृत्युयोगापवादकम्।
शुभदृष्टया शुभयोगे शुभखेचरसंयुते। ।७३।।
यदि द्वारबाद्य राशि वा उनके स्वामी शुभ ग्रह से युक्त वा शुभ द्ष्टि
न च द्वारे न बाह्ये च द्वारेशे चोपलकषिते।
` द्वारेशौश्वयनवांशभुक्तौ च निधनं भवेत्।।७४।।
उक्त द्वार बाह्य राशि वा इनके स्वामियों की दशा अंतर में मृत्यु नही
होती है, किन्तु द्वारेश के आश्रयीभूत नवांश की दशा मे मृत्यु होती `
अथातः ` सम्प्रवक्ष्यामि प्रकारं वै दवितीयकम्।
यस्य विज्ञानमात्रेण आयुदांसूचको भवेत्।।९।।
अब मै आयु के निर्णय का दूसरा प्रकार कह रहा हू, जिसके ज्ञान मात्र
से आयु-को जाननेवाला मनुष्य होता है।।९।। `
कारकान॑त्सप्तमाद्विप्र अष्टमेशो. तयोर्दयोः।
मध्ये चैको बली चिन्त्यः सोऽपि यायुःप्रदो ग्रहः ॥।२।।
आत्मकारक ओर उससे सातौ भाव. दोनों से जो अष्टमेश, दोना
अष्टमेशो मे जो बलौ हो।।२।।

केन्द्रादित्रिकयोमेन दीर्घमध्याल्पतायुषि।
स विज्ञेया महाप्राज्ञं तवाग्रे प्रवदाम्यहम्।।३।।
वह यदि कंद्रमैहो तो दीर्घायु, पणफर में हो तो मध्यायु ओर आपोक्लिम
ह मेहो तो अल्पायु होती है।।३।।
केन्द्रे स्थितेऽपि दीर्घायुर्मध्यायुः पणफरे स्थिते।
आपोक्लिमे स्थिते त्वल्यमायुभवति निश्चितम्। 1 ४ । ।
` इसी प्रकार लग्न ओर उससे सप्तम भाव, दोनों से अष्टमेश, इन दोनों
अष्टमो मे जो बली हो वह यदि कद्रमेहोतो दीर्घायु, पणफर में हो
.. . तो मध्यायु मौर आपोक्लिम मे हो तो अल्पायु होती है । ।४।।
लग्नात्तत्सप्तमाद्विप्र अष्टमेशो तयोद्वयोः
ताभ्यां मध्ये बली चैकः स्थितः केन्द्रादि पूर्ववत्।
दीर्घमध्याल्यभेदेन . आयुनिश्चित्य पूर्ववत्। ।५।।
` ~ हेविप्र] लग्न मौर सप्तम से जो अष्टमेश, दोनो मे जो एक बली,उसके
ˆ. : केन्द्रादि में रहने से पूर्ववत् दीर्घ, मध्य, अल्पायु का निर्णय करना
पूर्ववददरन्दखण्डस्य त्रैराशिकक्रमेण च।
आयुर्दायकृते स्यष्टं प्रवक्ष्यामि इदं वचः 1 ।६।।
इस प्रकार दीर्घं आदि मं .आयु का निर्णय करके पूर्वं कहे हुए आयु को
स्पष्ट -करके निर्णय इस प्रकार करना चाहिए ।।६।। `
स्वस्मिन्समबले खेटेऽनधिके च बले दहिज।
| नः वीर्यतायां दीर्घादि विपरीतायुषि भवेत्। ।७।।
` "यदि आयुंकर्ता ग्रह समानः बल के अथवा अल्प बलकेहोंतो.
दीर्घादि विपरीत आयु होती है ।।७।।
` ` दीर्घमध्ये च वाल्पं च स्वल्पं वा किञ्चिदेव च। |
न् योगभङ्गे सत्यमेव न संशयः। ।८।।
५ म्रध्य, अल्प वा उससे कुछ कम आयु होती है। इस योग . `
¦ - भग होने. से विपरीत आयु होती है।।८।। ` अ त
अथाग्रेऽनेकभेदानामायुषो निर्णयः कृतः
दीर्घादित्रयरूपेण इत्युक्त ब्रहमणोदितम्।।९।।

आयु जानने का दसरा प्रकार कह रहा हू, जिसे दीर्घादि तीना प्रकार
जन्मलग्नाष्टमेशौ दौ चिन्तयेज्जन्मपत्रके ।
पञ्चमैकादशे विप्र दीर्घायुश्च प्रजायते । ।९०।।
जन्मांग चक्र मे लग्नेश ओर अष्टमेश यदि ५।१९ भावमेहो तो
लाभे तृतीयगे वापि मध्यमायुविचिन्तयेत्।
लाभे वित्त त्रिकोणे वा ह्यायुरल्पं भवेदुद्विज । ।९९।।
गतायुर्लाभगौ द्वौ चेज्जातकोऽपि न जीवति।
एवं समस्तजन्तूनामीदृग्योगं विचिन्तयेत्। ।९२।। |
ओर दोनों १९ भाव मे हो तो गतायु होता है ओर जातक नही जीता
है। इस प्रकार से सभी प्राणियों के आयुर्दाय का निर्णय करना |
अथैवं भित्नमार्गेण आयुर्दायं निरूप्यते।
तनुतन्वीशतद्राशिपत्युरभानां त्रिकोणके ।।१३।। `
` पुनः प्रकारान्तर से आयु का निर्णय कह रहा ्हू। लग्न, लग्नेश ओर
उनकी राशियों के स्वामि से त्रिकोण में| ।१३।।
अल्पमध्यचिरायुष्यं रूपवणंप्रमाणतः।
अष्टमेशादियोगेन निर्याणं कारयेद्ग्रहः। ।९४।।
अल्प, मध्य ओर दीर्घायु रूप वर्ष प्रमाण से होती है। इसमे अष्टमेश
आदि -के युग से निर्याणकर्ता ग्रह होता है।।१४।। ` |
लग्नत्रिकोणगेऽल्पायुर्लग्नेशस्य त्रिकोणगे ।
मध्यमायुविजानीयातिर्विशङ्क्र॒दिजोत्तम ।।९५।।
लग्न त्रिकोण मे अल्पायु, लग्नेश से त्रिकोण मे मध्यमायु ।।१५।।
लग्नेशात्स्वीयराशीशे चिकोणे रन्ध्रनायके।
दीर्घायुषि प्रदातव्यं पुरा शम्भुप्रणोदितम्।।९६।।
। लग्नेश वा जन्मराशीश वा अष्टमेश त्रिकोणमेहो तो दीर्घायु होता

अ चक
२८ ` बृहत्याराशरहोराशास्त्रम्
तेषां मध्ये त्रिकोणा्ना विभागे च नवं कथम्।
` स्वल्यमध्यचिरायुष्यं द्वादशाद्वाधिकेन च।।१७।।
- "^ रष त्रिकोण के विभागर्मनव का भेद कैसेःहो 2 यर्हौ प्रत्येक त्रिकोण
, मँ अल्प, मध्य, दीर्घायु बारह (१२) वर्षं का भेद होता हे । ।९७।।
अल्फायुषस्त्रयो भेदास्त्रकस्थानं पृथक् पृथक् ।
विलग्नेशाष्टमेशादि लग्नस्थेऽपि दिजोत्तम ८।९८।।
` . , अल्पायु का तीन भेद; तीनों स्थान र्मे होता है। यदि लग्नेश, अष्टमेश `
द्वादशाब्दं भवेदायुश्चतुर्विाति पञ्चमं ।
` नवमे च षटत्रिशाब्दमित्येवं न तु संशयः।॥९९।।
१२ वर्ष, ्पचवे भावर्मेर्होतो २४ कर्षः मौर न्वे भावमेंहोंतो
लग्नेशराशिकोणेषु लग्नरन्ध्राधिपा यदि।
तत्र स्थितेष्टवेदाब्दं षष्टचनब्दं पञ्चमे स्थिते। ।२०।।
लग्नेशः की राशि से त्रिकोण मे लग्नेश अष्टमेश हों तो तीन भेद होता
` नक्मस्थे द्विसप्ताद्बं तत्रवकमिदं मतम्। |
क््नेशाश्रितराशीशात्तिकोणेषु स्थिते दविज ।।२९।।
अआैर नवे भाव मेहो तो ७२ वर्ष कौ मध्यमायु होती है। लग्नेश जिस
राशि मे. हो उसके स्वामी से त्रिकोण में लग्नेश, अष्टमेश हों तो
दीर्घायु के तीन. भेद होते ह । २९।।
लग्नेशादष्टमेशादि त्रिभागं दीर्घमायुषि। `
त्ग्नस्थे चतुरशीतिः पञ्चमे षट्नवात्मकः। ।२२।।
लम्नेश, अष्टमेश के योग से दीर्घायु. मे भी तीन भेद होते है। लग्न में
नवमेऽष्टोत्तरशतं वर्षेष्वायुविनिणंयः
द्वादशाब्दानुपाते च दयेतच्छम्भुप्रणोदितम्।।२३।1
नक्म भाव मेंहां तो १०८ वर्ष की दीर्घायु होती है। यही १२ वर्षं के

रविः कुजः शनी राहूर्मरणे बलिनः क्रमात्।
विशेषं दुब॑लं हित्वा गृह्वीयाद्बलिनः सुधीः । ।२४।। |
सूर्य, भोम, शनि ओर राहु ये प्रबल मारक होते हं । इनमे जो विशेष
दुर्बल हो उसे छोडकर प्रबल को ही लेना चाहिए ।।२४।। |
केतुश्च शनिवन्मृत्युनाथसम्बद्धमादिशेत्।
शनिना राहुणा वापि युक्ते सौम्ये रवीक्षिते। ।२५।। `
केतु भी शनि के समान ही मारक होता है। शनि वा राहु के साथ शुभ
ग्रह॒ युत हो तथा सूर्य॑ से देखा जाता हो तो ।।२५।।
पर्यायमेकं तन्मध्ये एकराशौ मृति वदेत्।
तयोस्तु शुभयोगेन तदशामृतिमादिशेत्।।२६।।
एक पर्याय के मध्य मे ही मृत्यु करता है। दोनों यदि शुभयुक्तहों तो `
भोगराशौ दुर्बले वा प्रबले ग्रहसंस्थिते।
तथापि निदिशेत्काले मरणं नात्र सेशयः। ।२७।।
` अन्तर दशा कौ राशि दुर्बल हो वा प्रबल ग्रह से युक्त हो तो उसके समय
मे मृत्यु कहना चाहिए।।२७।। <
केतौ चेवासनस्थे वा नाथे वांऽशुभवीधिते। `
केताोर्दशान्ते मृत्युः स्याच्छुभदृष्टेन किञ्चन ।।२८।।
यदि केतु अंत्य में हो अथवा उस राशि के स्वामी पापग्रह से देखा जाता -
हो तो केतु की दशाम मृत्यु होती है। शुभ ग्रह से दृष्टहो तो कुक भी
तन्वधीशाष्टमेशाभ्यां योगेनायुः कृते द्िज। `
अष्टमेशस्य स्वोच्चस्थे चर्पर्याब्दप्रमाणके ।।२९।।
` लग्नेश, अष्टमेश से आयु योग होता हो ओर अष्टमेश अपनी उच्च
राशि मे हो तो चर पर्याय के वषं मे।।२९।। र
अर्धाधिकाब्दं दत्वैव योजयेत्पु्वमायुषि।
एवं नाथान्तरीत्या च चरपर्यातिरिक्तकः। ।३०।।
आधे से अधिक वषं पूर्वं आयु मे जोड़कर विचार करना चाहिए। ..
इस प्रकार राशिस्वामी तक चर पर्याय मे विचार करना चाहिए ।।३०।।

२८४ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
मर्यादयापि यदायुरष्टमेशणेन दीयते ।
तत्सर्वमधांधिक्ये च विधेयं द्विजसत्तम । ।३९।।
मर्यादा के अनुसार अष्टमेश जिस आयु को देता हो उसमें
अर्धाधिक्य कर देना चाहिए ।।३१।।
एवं रन्ध्रपतिर्विप्र नीचराणिगतोऽपि च।
तद्ग्रहेण दीयमानमायुरद्धं च नाशयेत्।।३२।।
इसी प्रकार अष्टमेश नीच राशिमेहोतो उससे प्राप्त आयु का
एवं रन््रपतिविप्र नीचखेटेन संयुतः
तद्ग्रहेण दीयमानमायुरद्धं विनश्यति।।३३।।
अथवा अष्टमेश किसी नीच राशि मे स्थित ग्रहसे युक्तो तो भी
प्राप्त आयु का आधा हास होता है।।३३।।
एवं रन्ध्रपतिविप्र तुङ्गखेटेन संयुतः।
` तद्ग्रहेण दीयमानमायुरर्दध च वर्धति।।३४।।
-इसी प्रकार अष्टमेश उच्च स्थित ग्रह से युक्त हो तो उससे प्राप्त
आयु का आधा बढ़ता हे।।३४।।
एवमुक्तं च विप्रनद्र परमायुर्विनिश्चितम्।
लग्नेशाष्ट मेशाभ्यां योगायुदांयमागते। । ३५ ।।
इस प्रकार मैने आयु का निर्णय तुमसे कहा । लग्नेश, अष्टमेश के योग
से आये हए आयुर्दाय का।।३५।।
तेषु संस्कारमाज्ञेयमिदं पूवांक्तसंकथाम्।
लग्नेशादांयुरित्येवं तत्तद्योगकलात्मकम्। । ३६ । ।
यथोचित संस्कार करके जो फल उच्च-नीचादि चादि के अनुसार का
संयुक्ताश्च ग्रहा उच्चनीचादिगुणदोषतः। |
` वृद्धिहासावुक्तरीत्या कार्या वे सम्प्रदायतः।।३७।।
उसे आयु मे जोड़ देना चाहिए ओर संप्रदाय के अनुसार हास-वृद्धि भी
कर॒ देना चाहिए।।३७।।

आयु्दायाध्यायः २८५
द्ित्र्यादिमृत्युयोगश्च प्रबलः पूर्वभाषितः।
नैसगिकोऽपि वीर्याय तस्य पाके मृतिभ॑वेत्।१२८।।
यदि पूर्व मे कहे हए दो या तीन प्रबल मृत्यु योग हों तो नैसर्गिक योगकारक भी बलवान् होते ह । उसी कौ दशा मे मृत्यु कहना चाहिए ।।३८।।
रव्यारराहुपंगूनां चतुःखेटान्तरे बली ।
तस्य योगानुसारेण जातकस्य मृति वदेत्।।३९।।
रवि, भोम, राहु ओर शनि इन चारों मे जो बलवान् हो उसी को दशा
अष्टमेशेन संयुक्तः शनिराहुः कुजो रविः।
न वीक्ष्यन्ते ग्रहैर्वापि तस्य मृत्युं विनिदिशेत्। ।४०।।
यदि शनि, राहु, भोम ओर रवि में से कोई अष्टमेश से युत हो, अन्य
ग्रहो सेन देखे जाते हो तो उसको दशा मे मृत्यु होती हे।।४०।।
एषां मध्येषु प्रबला सा तत्स्वामिकराशिगे ।
. पाके मृत्युं विजानीयात्रिविशङ्कं द्विजोत्तम ।।४९।.}.
इनमे जो प्रबल हों तो उसके स्वामी की राशि को दशाम
निःसंशय मृत्यु होती है।।४१।।
एषां चतुर्रहाणां च मध्ये चेको बली क्वचित्।
तस्य राशिदशाकाले मृतिस्थानं विनिदिशेत्। ।४२।।
इन चारो ग्रहों मे कोई एक बली ग्रह हो उस ग्रह कौ राशि दशा
मृत्युस्थानाभिभूतायां सिद्धायां च महादशा ।
तत्तस्यापि क्रमेणैव तदनन्तरमृतिप्रदा।।४३।।
मृत्युकारक ग्रह के निर्णयानुसार उसकी अंतर्दशा में भी मृत्यु होती
शुभग्रहेण सम्बन्धे शनिराहु कुजो रविः
तत्तत्स्वामिदशाकाले मरणं च विनिदिशेत्। ।४२४।।
यदि शनि, राह, भोम, रवि शुभग्रह से सम्बन्ध करते हों तो भी उनको

वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
ततँदाश्रयरोरि (1 निश्चितम्।
निविशङ्कं पुरा शम्भुप्रणोदितम्। । ४५1 ।
एवं उनके आश्रयभूत राशि को दशा मे भी मृत्यु होती है।।४५।।
सुखदुःखादि सन्न्रूयात्पाकराशौ विचिन्तयेत् ।
योगात्नररगता तत्त॒ तत्तद्रीर्यानुसारतः।।४६॥।।
पाकेश्वर के अनुसार सुख-द्ःखादि उस ग्रह के योग ओर बल के
अनुसार कहना चाहिए ।।४६।।
` सबलायां सुखं ब्रूयादवला दुःखदायिका ।
वेषम्येन फलं वाच्यं तथा मरणमेव च 118७! ।
यदि बलवान् हो तो मृत्यु ओर निर्बलहोतो दुःख देने वाला होता दहै
दरादशं दशमे वापि संस्थिते पुच्छनायके ।
पापदृष्टे दशाप्राप्ते तदन्तरगते मृतिः।।४८।।
यदि केतु १२ या १० भाव मं हो ओर पापग्रहसे दृष्ट हो तो उसके
दशा ओङ्कअन्तर से मृत्यु होती हे।।४८ ।
द्वादशे दशमे केतुः शुभग्रहनिरीक्षितः।
नायं योगो महाप्राज्ञ न कष्टं न च मृत्युकृत्। । ४९ ।।
यदि १२ या १० भावम केतुहो ओर शुभग्रह से दखा जाताहो तो यह
योग न तो कष्टकारक होता है ओर न मृत्युकारक होता है।।४९।।
प्राणिनीत्युक्तं विप्रेन्द्र प्राणानयनमुच्यते।
राश्यधीनं बलं ज्ञेयं तदुक्तं कथ्यतेऽधुना । ।५०।।
पहले बल कौ चर्चा कर आये हँ अतः उसका विचार कह रहे हे । राशि
के अधीन ही बल का विचार होता-ठे।।५०।।
अग्रहात्सग्रहो ज्यायान्सग्रहे त्वधिकग्रहः।
साम्ये चरस्थिरद्न्दाः क्रमात्स्युर्बलशालिनः । ।५९।।
जो ग्रह अकेला है उसको अपेक्षा ग्रहयुक्त ग्रह बली होता है ग्रहयुक्त
ग्रह यदि समान ग्रहो से युक्त हो तो जो संख्या में अधिक ग्रहों से
युक्त हो बह उसकी अपेक्षा बली ह्यैता है। इसमे भौ समानता हो तो चर
राशिमेंवैठे हए कौ अपेश्चा स्थिर राशिवाला ओर इसकी अपेक्षा
दिस््लस्य ब्रली हाता है । ।५१।।

आयुरदायाध्यायः २८७
अथ दीर्घादियोगेषु त्रिषु च द्विजसत्तम ।
कक्षाहासकृते योगान्दशंयामि तवाग्रतः । ।५२।।
दीर्घायु, मध्यायु ओर अल्यायु योगों मे कक्षा के हास क स्थिति
को कह रहार्हू।।५२।।
लग्नसप्तमयोविप्र द्िद्वादशकयोरपिि।
षष्ठरन्ध्राधिपस्यापि जनुल्लंग्ने विचिन्तयेत्। ।५.३।।
लग्न सप्तम, द्वितीय-द्रादश, षष्ठ-अष्टम इनके अधिपति ।।५३।।
पापाक्रान्ते पापयोगे पापमध्यत्वमागते।
कक्षाहासो विजानीयात्रिविशङ्कं द्विजोत्तम । ।५२४।।
पापाक्रांत पापग्रह पापग्रह से युक्त ओर मौर पापग्रह के मध्यम में
होतो कक्षा का हास होता हे।।५४।।
दीघंस्य मध्यमा याता भवेदायुषि मध्यमे। |
अल्पादल्पं च विज्ञेयं कक्षाहासस्य लक्षणम्।।५५ छि
अर्थात् दीर्घायु हो तो मध्यायु, मध्यायु हो तो अल्पायु ओर अल्पायु हो
तो उससे भी अल्प आयु होती है। यही कक्षाहास का लक्षण हे | ॥५५।।
कक्षाहासो -यदार्थोऽपि पूर्ववज्जायते ध्रुवम्। `
अथैवं लग्नकुण्डल्यां पापयोगत्रिकोणके । ।५६ । ।
कक्षाहास होने से आर्थिक स्थिति में न्यूनता आ जाती है। इसी प्रकार
लग्न कुंडली में भी त्रिकोण में पाप योग से कक्षाहास होता हे ।।५६।।
लग्नपञ्यमभाग्येषु पापयोगकृते द्विज ।
कक्षाहासो भवेद्द्विप्र निर्विशङ्कं विधेः सुत । ।५७।।
लग्न, पंचम ओौर नवम भावमे पाप ग्रह का योग होने पर कक्षा
अत्रास्मिन्कारके लग्ने चिन्तयेज्जनिलग्नवत्।
कारकांशे द्यूनराशेः पापमध्यत्वमेव हि।।५८।।
कारक लग्नः मे भी जन्मलग्न के समान ही विचार करना चाहिए।
कारकांश से सप्तम भी पापमध्यमेहो तो भी कक्षाहास होता हे। ५८ ।।

२८८ चृहत्पारशरहराल्ास्त्रम्
एको योगः स विज्ञेयः कश्षाहासं च पूर्ववत् ।
अधेककक्षाहासस्य चापवादं वदाम्यहम् । ।५९।।
अव इसका अपवाद कह रहा हू । 1५९ ।।
एकस्थकक्षाहासं च वित्तपे चान्यथा भवेत् ।
पूववच्छुभयोगेन कक्षावृद्धिर्भविष्यति।।६०।।
निसमं शुभ योग होने से कक्षावृद्धि होती है । 1६० ।।
जनुल्लंग्ने कारके च चिन्तयेत्पूर्ववद्धिज।
लग्ने द्यूने धने रिष्फे षष्ठे रंध्रे स्थलच्रये। ।६९।।
लग्न, सप्तम, द्वितीय, द्वादश, षष्ठ ओर अष्टम इनमे किन्ही तीन स्थान
शुभखेटकृते योगे कक्षावृदधि भवत्यपि ।
चिन्तयेत्पूर्ववदद्धिप्र त्रिकोणेषु स्थलद्वये । ।६२।।
.शुभ ग्रह का योग हो तो कक्षा कौ वृद्धि होती हे । इसी प्रकार दोना त्रिकोणो
म भी बिचार करना चाहिए ।।६२।।
जनुरहरलग्नं कारकं च शुभयोग करोति चेत्।
कक्षावृद्धिर्न सन्देहो भविष्यति द्विजोत्तम जोत्तम । ।६३।।
। तथां जन्मलग्न जर कारक शुभग्रहसे याग करताहाो तो कक्षा कौ वृद्धि
` होती है इसमे संदेह नही है ।।६३।।
कारके च त्रिकोणस्थ नीचस्थाः पापखेचराः।
कक्षाहासो महाप्राज्ञ द्वितयेन भविष्यति।।६।।
यदि कारक त्रिकोण में हो ओर पापग्रह अपनी नीचराशिमेहो तो दोनों
से कक्षाकाडास होता हं।।६४।।
कारकांशात त्रिकोणेषु शुभखेटे शुभस्थले ।
कक्षावृद्धिर्भवेत्तत्र न सन्देहो द्विजोत्तम । । ६५ ।।
कारकांश पे त्रिकोण मे शुभराशि मे शुभग्रह हो तो कक्षा में वृद्धि होती
कारके पापखेटाच्च अन्त्यगं पापसंयुते ।
कक्षाहासो भवेत्तत्र प्रणीते द्विजसत्तम । । ६६ ।।
पापग्रह शरवे भाव में कारक हो ओर पापग्रहसेयुक्त हो तो कक्षा

आयुर्दायाध्यायः २८९
कारके शुभसयुक्ते स्वतुङ्गे शुभखेचराः
कक्षावृद्धि भवेत्तत्र निविशङ्कं द्विजोत्तम । \६७।।
कारक शुभग्रह से युक्त हो ओर शुभग्रह अपने उच्च मे दलों तों
पापकारकजैहांसो वृद्धिवां कथिता द्विज।
अथैव गुरुणा कक्षाहासवृद्धि वदाम्यहम् ।।६८।।
इस प्रकार पापग्रह से उत्पन्न कक्षा को हास वृद्धि मने कहा । इसी प्रकार
गुरु से कक्षा कौ हास-वृद्धि कह रहा हू । 1६८ ।।
वित्ते व्यये लग्नषष्ठे त्रिकोणे पापयोद्धिज।
कक्षाहासो - भवेत्तत्र पूर्ववद्द्विजसत्तम । ।६९॥1 `
गुरु से दूसरे, बारहवें, लग्न, छठे ओर त्रिकोण मे पापग्रह हो तो कक्षा
का हास पूर्ववत् होता है।।६९।। `
गुरौ नीचे स्वतुङ्गे च संयुक्तेऽशुभखेचरैः।
कक्षाहासो भवेत्तत्र निविशङ्कं द्विजोत्तम । 1७०।।
गुरु अपने नीच मे अथवा अपनी उच्चराशि मे पापग्रहों से संयुक्त हो
` तो कक्षा काहासहोतारहै।।७०।
वित्तगे च गुरौ. ज्ञेयं पूर्ववन्नियमं द्विज)
प्रागुक्ताथकृतेयं कक्षा सर्वां प्रकथ्यते।1७१।।.
गुरु दूसरे भाव में हो तो पूर्ववत् कक्षाहस-वृद्धि को समञ्चना चाहिए।
पूरवाक्त कक्ष क्रम के ही लिए यह सब कहा गया है।।७१1। .
तथैव शुभयोगेषु चापवादं वदाम्यहम्।,
उक्तस्थाने शुभैर्यागे पूर्णेन्वुशुक्रयोद्धिज 1 ।७२।।
उक्त स्थानो मं शुभग्रह के योग का अपवाद कह रहा हू¶ उक्त स्थानों
मे शुभग्रह का योग पूर्णचन्द्र, शुक्र काहो तो।५७२।। `
योगप्रकरणे कक्षाहासाय न तु वृद्धये।
तत्रैकराशिवृद्धिश्च भवत्येव न संशयः ७३1 `
| कक्षा का हास ही होता है, न कि वृद्धि, एक राशि-की वृद्धि ही होती
पूर्वरवच्चोक्तपापेषु शनिना योगकारकः।
कक्षाहासश्च तत्रैव यत्रैको राशिह्ासकुृत्। 1७४ 11

२९ ~~ . बृहत्पाराशरहोरांशास्तरम्
पूर्वोक्त पापग्रह योग मे शनि योग करता हो तो वहां पर कक्षा हास में
एक राशि का हस होता है।।७४।।
| अथ स्थिरदशायां मृत्युसमयज्ञानम्-
>. अधुना सम्प्रवक्ष्यामि विशेषेण दिजोत्तम ।
आलम्ब्य स्थिरदंशायां योगात्रिधनमेव च । ।७५।।
अबं र्म स्थिर के अनुसार चार खंड के अनुसार मृत्युसमय को कह रहा
त्रित्रिभिराशिभिरेकं खण्डाश्चत्वार एव च। - 4
कस्मिन्खण्डे च निधनं तस्य योगं विचिन्तयेत् । ।७६।।
तीन-तीन राशिर्यो के चार खंड होते है। किस खंड मे मृत्यु होगी .
इसको कहता हू।॥७६।। `
योगत्रयमहं वक्ष्ये दीर्घमधघ्याल्पभेदतः
चतुत्खण्डेषु यत्रायुरागतं तत्र चिन्तयेत्। ।७७।।
दीर्घायुर्यांगवत्तत्तु . यस्मिन्खण्डे समागते ।
तस्मिन्खण्डे च निधनं भवत्यपि न सन्देहः । ।७८ ।।
वीर्घायु, मध्यायु, अल्पायु के भेद चारों खंडों मे जहो समाप्तं हो उसी
समय मृत्यु को कहना चाहिए ।।७७-७८ ।।
, वश्यमाणप्रकारेण मध्यमाल्पायुषि द्विज ।
निधनाश्रयखण्डेषु _लक्षणाक्रान्तया दशा।।७९।।
। इसी प्रकार मध्यायु ओर अल्पायु के खंडों मे जिस खंड के जिस दशा
र्मे मृत्यु का संदेह हो उसी खंड मे उसे कहना चाहिए ।।७९।।
तदशोयां च निधनं भवत्येव द्विजोत्तम ।
कदाचित्र मतिस्तत्र क्लेशदुःखभयानि च ।।८०।।
यदि कदाचित् मृत्यु न हो तो उस समय क्लेश, दुःख ओर भयं होता `
भवन्ति तत्र संस्कारं पुनरित्थं वदाम्यहम् ।
पापद्वयमध्यगते राशिपाके मृतिभंवेत्।।८९।।
पापग्र्छ के मध्य मे स्थित राशि को दशा मे मृत्यु होती है।।८१।। |

लग्नाद्वा कारकाद्विप्र पापाक्राते त्रिकोणके ।
दवादशाष्टमराश्येवं पापाक्रातं भवेदपि।।८२।।
लग्न से आत्मकारक से त्रिकोण मे पापग्रह हों अथवा श्रवीं राशि
तदशाया च निधनं जातकस्य न संशयः ।
खण्डे स्थिरदशायां च चिन्तनीयं प्रयत्नतः। ।८३।।
तो उस राशि को दशा मे मृत्यु कहना चाहिए ।।८२३।।
पापराशेस्त्रिकोणेषु द्वादशाष्टमराशिषु।
पापाक्रान्ते तदशायां निधनं भवति ध्रुवम्। 1८२ ।।
, पापग्रह को राशि से त्रिकोण में अथवा १२०८बीं राशि में पापग्रह हो
शुभमध्ये मृतिर्नव पापमध्ये मृतिभंवेत्।
भूयोऽपि निधनार्थाय राशिदोषं वदाम्यहम् ॥ ।८५५।।
शुभग्रह के मध्य कौ राशि मे मृत्यु नही होती है ओर पापग्रह के मध्य
की राशि कौ दशा में मृत्यु होती है। फिर भी निधन राशि के दोष को
, द्वादशाष्टमपत्योश्च दृष्टौ क्षीणेन्दुशुक्रयोः
तदशायां च निधनं भवत्येव न संख्यः । ।८६।।
१२।८ के स्वामी क्षीणचन्द्र ओर शुक्र से देखे जाते हों तो उनको
दशा मे निधन होता हे।।८६।।
क्षीणेन्दोः केवलं दृष्टिः शुक्रदृष्टिश्च केवलम्।
दृष्टमात्रेण निधनं स्थिरदशायां विचिन्तयेत् ।८७।॥
। केवल क्षीणचन्द्र ओर शुक्र के दृष्टि भाव से स्थिर दशा में मृत्यु होती
मृत्युस्थाने तु या दृष्टिः पापमध्यक्षं प्रपश्यति।
तस्य दशां समालोक्य व्योमषष्ठाधिपादद्विज । ।८८॥ १ |
पापग्रह के मध्यमे स्थित अष्टम स्थान को पवाक्त (क्षीण चन्द्र वा शुक्र) `
` निरीक्षते नवांशेषु द्योः स्थाने द्विजोत्तम ।
तत्रैव निधनं ज्तेयं भाषितं च तवाग्रके। ।८९।।

-स््र . - ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् |
`... अथवा १०, ६ के स्वामी से देखी जाती हई अष्टमस्थ
| कः | | पापद्रयमध्यस्थित राशि कौ अन्तर दशा मे निधन होता है।।८९।।
पूरवाक्तनिधनस्थाने महापाकं नरेष्वपि ।
व्योमष्ष्ठाधिपौ विप्र तयोरंशं निरीक्षिते । ।९०।।
राशेरन्तर्दशाकाले निधनं भवति प्रुवम्।
. अन्तर्दशायां रूपे द्वे निघनस्थानमेव च ।।९९।।
पूर्वोक्त निधन स्थान के समय महादशा मे १०, ६ भावों के नवांशराशि
इति आयुर्दायप्रकरणम्।
अथ मारकप्रकरणम्
पराशर उवाचअथातः सम्प्रवश्चयामि निधना्थं विशेषतः
प्रकारान्तर्दश्ञायास्तच्च रुद्राद्द्धिजसत्तम ।।९।।
अब मैकिशेषंकर निधन के सम्बंध मे दशा-अन्तर्दशा के विषय में रुद्रग्रह
` द्वारा कह रह हू।।१।।
लम्नद्युनाष्टमेशौ यौ तयोर्मध्ये च यो बली ।
प्राणीरुद्रः स विक्ञेयः निधनाथं विचिन्त्यताम्।।२।।
| लग्नं मौर सप्तम से जो अष्टमेश उनमे जो बली हो वही रुद्रग्रह होता
-क्योर्मध्ये . बली चिन्त्यः. शुभदृष्टेन संयुते। =
दुर्बलः सोऽपि गौणाख्यो रुद्रग्रह इतीर्यते।।३।।
व्ह शुभः दृष्ट वा शुभ्र युक्त हो तो बली होता हे ।।३।। |
तत्रैव प्राणिरुद्रस्य विशेषं गणयेत्फलम्।
प्रवक्ष्यामि तवाग्रे च शृणुष्व त्वं महामते।।४।।
जो दुर्बल है वह भी रुद्रग्रह होता है।।४।।
शभेयुक्ते शुभरदृष्टे शुभसम्बन्धकारकः।
प्राणीरुद्रः स ` विज्ञेयस्तत्सीमांत्तमायुरेव च ।।५\ । । |
कारक यदि शुभग्रह से युक्त हो, शुभदृष्ट हो वा संबंध करता हो, बली
` द्य तो वह सद्ग्रह होता है। रुद्र शूलान्त पर्यन्त आयु होती है।।५।।

अथ मोरकप्रकरणम् २९३
रुद्रशूलान्तमायुः स्यात् त्रिकोणान्ते तथा पुनः ।
लग्नान्ते पञ्चमान्ते च नवमान्ते त्रयस्थले । ।६।।
अथवा उसके त्रिकोण राशि पर्यन्त आयु होती है। लग्नान्त, प॑चमान्त
ओर नवमांत इन्दी तीनों को त्रिकोणान्त समञ्जना चाहिए । ।६।।
चिन्तनीयं महाप्राज्ञ तत्तद्राशिदशान्तरे। `
अल्पमध्यं च दीरघायुर्योगभेदा न संशयः ।॥७।।
तत्राप्यायुःसमायोगे त्रिकोणमध्यमोत्तरे ।
आयुस्तत्रैव विज्ञेयं तदग्रे च क्रमेण च।।८।।
योगे मध्यायुषं प्राप्ते त्रिकोणे मध्यमान्तगे।
आयुदायसमाप्तिश्च निविशङ्कं द्विजोत्तम ।।९।।
दीर्घायुर्योगसंलब्धे त्रिकोणे नवमोन्तगे ।
दशान्तरे महाप्राज्ञ आयुदांयसमाप्तये ।।१०।।
इन्दी खंडं मे अल्पायु, मध्यायु ओर दीर्घायु के भेदों को समञ्जना
चाहिए। लग्न से पंचमांत अल्पायु, नवमान्त पर्यन्त मध्यमायु ओर
इसके बाद दीर्घायु को समञ्जना चाहिए ।।१०।।
अथेवं लग्नद्यूनादि आरभ्य च दशाक्रमः
प्रवृत्तिर्जन्मतो जेया निर्विशङ्कं द्विजोत्तम ।।९९।।
इसी प्रकार लग्न सप्तमादि से आरम्भ कर दशाक्रम जन्म से हौ जानना
यत्र ॒रुद्रग्रहस्यापि शुभदत्वं न भाव्यते।
तत्र जीवस्य. नष्टत्वात्नेदं फलमिति स्थितिः । ।९२।।
जिसमें रुद्रग्रह का भी.शुभदत्व नहीं होता है, वहो पर जीव के नष्ट
हो जाने से उपरोक्त फल नही होता है।।१२।।
| अथैव रुद्रशूलान्तमायुदयिति कारणे। .
योगेऽस्मिश्च समुत्कषाक्किज्चिदशंयति द्विज ।।९३।।
इसी प्रकार से रुद्रशूलान्त आयुर्दाय होने का जो कारण होता है,
. उसका कारण कह रहा दहू।।१२।।

` २९४ | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
` प्राणीरुद्रशुभेर्दृष्टे पूर्वोँक्तफलदायकः।
शुभयोगे न सन्देहो रुद्रशूलान्तमायुषि । ।९४ ।।
` ` ` यदि रुद्रग्रह शुभ दष्ट हो-तो पूर्वोक्त फल को देने बाला होता है ओर
शुभ युक्त हो तो रुद्रशूलान्त आयु होती है, इसमे संदेह नहीं .है । ।९४।।
स्थित एव फलं जन्म कथितं कारणान्तरे। `
` निरुक्ते शुभसंयोगे किं कीर्तयति भो द्विज । ।९५।।
` पूर्वमेव फलं सांधो समुत्कृष्टे तदेव चेत्।
सुतरां तदेव वक्तव्यं निविशङ्कं द्विजोत्तम । ।९६।। |
... कारणान्तर से पुवांक्त फल होता है किन्तु शुभयोग मं कोई कारणांतर
अनेन पूर्वयोगेन फलं किञ्चिद्धि न्यूनता ।
आद्योदिंतादुक्तकालात्पूर्वं पश्चान्मृतिर्यदि । ।९७।।
. निरुक्तयोगञ्च तदा हयपवादं वदाम्यहम् ।
“ रविं विहाय नितरां - पापयोगो भवेद्द्विज । ।९८।।
| इसमे भी यदि पूर्वोक्त फल यदि उत्कृष्ट हो तो वही होता है । यदि पूर्वोक्त
फल में कुक न्यूनता हो ओर उसके पूर्वं पीके मृत्यु होजाय तो
` यह योग निष्फल होता हे।।१८।। |
योगोऽयं निष्फलो वाच्यः पुरा ब्रहमप्रणोदितः
इदं फलं न भवति योगेऽस्मिन्धिजसत्तम । ।९९।।
नाशयोगस्य वक्तव्यं फलं वापि भयङ्करम् ।
. अधुना सम्प्रवक्ष्यामि गौणरुद्रस्य वै द्विज ।।२०।।
किन्तु नाश होने के योग का फल भयंकर होता है। अब मैं गौणरुद्र
का विवेचन कर रहा दू।।१९-२०।।
गुणप्रकर्षेण फलं विशेषेण तवाग्रतः ।
गौणरुद्रे महाप्रा्न मन्दारेन्दुनिरीक्षिते।।२९।।
`. अबमैगुण को प्रकर्षता सेफल-विशेष को कह रहा हू । गौणरुद्र शनि,
अभावे शुभयोगस्य पापयोगोत्तरे तथा।
शूलान्तात्फल विप्रेन्द्र आयुर्दायं भवत्यपि । ।२२।।

अथ मारकं प्रकरणम् २९५
शुभग्रह कायोगनहो, पापयोगभीनहो, वा पाप योग हो अथवा
भोम, शनि, चन्द्रमा के साथ ओर भी शुभग्रहको दष्टिहोतो रुद्रा
श्रित राशि की अग्रिम राशि की दशा मेमृत्यु होती है।।२२।।
शुभदृष्टे वा शूलान्तात्परञ्चायुरभ॑वेदपि ।
योगद्यपरत्वेन योजनीयं न संशयः ।।२३।।
शुभग्रह के योग के अभाव में पापग्रह का योग होते हुए दोनों योगां
का एक के बाद दूसरे का विचार करना चाहिए।।२३।।
एतद्योगद्यं किज्चिन्र्यूनतायामपि द्विज ।
. नेदं फलं ` प्रवक्तव्यं मैत्रेय भाषितं पुरा।।२४।।
इन दोनों के योगों के न्यून होने से पूर्वं का फल नहीं होता है। ।२४।।
शुभदृष्टिभवे चैव योगे च परपूरव॑वत्।
-शुभदृष्टावसन्त्यां च पापयोगाद्यभावतः। ।२५।॥
शुभ द्ष्टि होते हुए अथवा शुभ दृष्टि के अभाव मे पापयोगादि के अभाव
मे शुभ दृष्टि के होते हुए एक योग होता है ।।२५।।
कृत एको हि योगश्च पूर्वयोगजमेव च।
अशुभयोगे शुभदृष्टौ योगोऽयमपरो दविज । ।२६।।
पापग्रह के योग मे शुभ दृष्टि के हीते हुए दुसरा योग होता है।।२६।।
पापयोगैरभावे च शुभदृष्टौ च संयुते।
'केमुतिकाख्यन्यायेन सिद्धो योगस्तृतीयकः । ।२७।।
पापयोग के अभावमे शुभ द्ष्टि होते हुए केमुतिक न्याय से तीसरा
पुरा प्रोवाच यच्छम्भुस्तवाग्रे कथयाम्यहम्
हितीययोजनायां तु शुभदृष्टिसमन्विते।।२८।। . `
पूर्वं मे शम्भु ने जो कहा था उसे मैने तुमसे कहा । दुसरे योग मे पापयोग
पापयोगस्य चाभावे योगः प्रथम उच्यते।
पापयोगे महाप्रात्न शुभदृष्टे प्रभावके।।२९।। `.
केमुतिकन्याय अर्थापत्ति को कहते हे, जसे चूहा .लकड़ी को खा गया तो
इससे मृदुपदार्थ मिठाई आदि को भी खा सकता हे। |

२९६ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पापग्रह के योग के अभाव में प्रथम योग ओर परापग्रह योग
मं शुभद्ष्टि में दूसरा।।२९।।
द्वितीययोगपक्षेऽहं पूर्वस्मिन् द्विजसत्तम ।
पापयोगस्य चाभावे पापदृष्टिविवलितः।। ३० । ।
अथवा पापयोग के अभाव में पापद्ष्टिकेन होने मंँ।।३०।।
` कैमुतिकाख्यन्यायेन तृतीयो योग॒ उच्यते।
अथैवं प्राणिरुद्रस्य द्युक्ता पक्षान्तरे कथा ।।३९।। ,
कैमुतिकन्याय से यह तीसरा योग हुआ। यह प्राणीरुद्र के पक्षान्तर से
स्वरूप कहा है ।।३१।।
` तत्रैव प्रथमे. योगे शुभदृष्टिविव्जिते।
शुभयोगादियोगश्च द्वितीयोक्तेन योगकृत्। ।३२।।
प्रथम योग मं शुभ द्ष्टि से रहित होने में शुभादि योग होने से। ।३२।।
तृतीयेन द्वयस्यापि योगभङ्गं. करोत्यपि ।
अधुनोक्तत्रयाभावे मन्दादिदृष्टिमात्रतः।।३३। ।
तीसरे से दूसरे के साथ योग होने से तथा उक्त तीनों योगों के अभाव
मे शन्यादि दृष्टि के भेद से निविशंक कह रहा द| ।३३।।
एवं स्थिते सुयोगश्च निःशङ्कं प्रतिपाद्यते। `
अशुभैः खेचरैदष्टे पापयोग इति स्थितिः ।।३४।। =. =
अशुभ ग्रह को द्ष्टि ओर पापयोग।।२३४।। |
शुभयोगविहीने च मन्दारेन्दुनिरीकषिते।
तदायुः परतो विप्र समानादिति योजयेत्! । ३५५ ।
शुभ योग से हीन शनि, भौम, चन्द्र से दृष्ट हो तो सुद्रशूल के बाद तक
प्रथमे द्वितीये सन्तः पापयोगैरभावतः।
योगो भङ्गमपेक्षा च तृतीयोक्तमिदं वदेत्।।३६।।
प्रथम, द्वितीय योग मं पापयोग के अभावमे योग भंग होने से 3
योग की उत्पत्ति होती है ।।३६।।

अथ मारक प्रकरणम । ॑ २९७
पापदृष्टिमात्रमेवं ` योगनिवांहकारणे ।
अपवादविहीनेन इत्येवोक्तं तृतीयके । 1३७ । ।
केवल पापग्रह मान्य कौ दृष्टि से योग होने के कारण तीसरा योग होता
रुद्राभ्यां प्राणिगोणाभ्यां ताभ्यामाभितमेव च।
गुणविशेषे आयुरन्तं वक्ष्यामीह महामते ।।३८।।
अब दोनों रुद्रो से ओर उनके आश्रित गुण-विशेष से आयु का निर्णय
कर रहा रहू।।३८।।
गौणरुद्रे शुभैर्यागेशुभदृष्टिसमन्विते।
रुद्रशूलान्तमायुश्च योजनीयं द्विजोत्तम । ।३९।। |
गौणरुद्र शुभ ग्रह से योग करता होः ओर शुभदृष्टि से युक्त हो तो
रुद्रगूलान्त -आयु होती है।।३९।।
पु्वक्त प्राणिरुद्रेण दियोगप्राणकेन च।
द्वाभ्यां शूलान्तमायुश्च तवाग्रे कथितं मया ।।४०।।
पर्वोक्तं बली (प्राणि) रुद्र से जो दो योग कहे है उनमें दोनों रुद्रो की
शूलान्त पर्यन्त आयु होती हे । ।४०।।
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि द्वयोनिवांहकारणम्।
तयो रूपं भित्रभित्रं शृणुष्व मुनिसत्तम 1 1>९।।
| अब दोनो के निर्वाह के कारण कह रह हू दोनों के भित्न- भिन्न रूप
प्राणिरुद्र शधेदृष्टे योगोऽयं हिजसत्तम ।
शुभयोगोति का वातां शूलान्तायुविनिश््वितम्। । ४ २।।
` प्राणिरुद्र शुभग्रह से देखा जाता हो ओर शुभयोग हो. तो रुद्रशूलान्त `
गोणरुद्रे शुभेदृष्टे योगोऽयं क्लेशदायकः। |
रोगशोकभयं कर्तां मृत्युं नैव करोति च।।४३।।
गौणरुद्र शुभग्रहों से दृष्ट हो तो क्लेशदायक, रोग-शोकदायक तथा
भयकारक होताः है, न कि मृत्युकारक।।४३।।
शुभयोगे महाप्राज्ञ . योगोऽयं बलेवत्तरः। .
तस्य शूलान्तमांयुश्च निविशङ्क न संशयः । । य ठ । ।

` न हाकर केवल क्लेशमात्र होता है।।४५।।
२९८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि इस योग में शुभयोग भी हो तो निश्चय ही इसके शूलान्त पर्यन्त |
उभौ रुद्रौ शुभैर्दष्टावथवा योगद्वयोरपि ।
शुभग्रहेण क्लेशश्च रुद्रशूलान्तमायुषि । । ४५५।। |
दोनों रुद्र शुभ ग्रहों से दृष्ट ओर योग करते हो तो रुद्रशूलान्त आयु |
. तयोर्वां सम्प्रवक्ष्यामि तवाग्रे द्विजसत्तम ।।४६।।
बलवान् या निर्बल रुद्रौ से दोनों योगों मे जो विशेषता होती है
उसे कह रहा हू।1४६।।
मात्तंण्डरहिती चान्यः पापयोगकृते द्विज ।
योगद्वयं न भवति पापयुक्तं द्वयोरपि ।।४७।।
. दोनों रुद्रं के दोनों योगों में सूर्य को छोडकर अन्य पापग्रह योग करते ह
` शुभयोगः शुभेर्दृष्टेरुभयेऽपि विना रंविम्।
पापयोगकृते. विप्र भययोगो विनश्यति । ।४८।।
: शुभयोग शुभग्रह से दृष्ट दोनो हं तो पापग्रह से उत्पन्न भययोग निवृत्त `
` ` शुभयोगः शुभर्दृष्टिरभावे न ` भवत्यपि।
. :. यत्रायुः कथयाञ्चक्रुवंक्तव्यं द्विजसत्तम । ।४९।।
शुभयोग शुभदृष्टि के अंभाव मे भी कुक नहीं होता है।।४९।।.
` उभयोः पापयोगे च कश्चिद्रोगार्तिको भवेत्। `
क्लेशः शोको नृपाद् भीतिः देशप्यटनं द्विज ॥।५०।। ..
यदि दोनों पाप योग करते हों तो कुछ रोग आदि होते हैँ, क्लेश, शोक, ,
` राजा से भय, देशपर्यटन होता है ।।५०।।
शुभदृष्टेरभावे च शुभयोगवितनजिते।
पापयोगप्रभावेण मरणं सारणं दृशा।।५९।। .
शुभट्ष्टि के अभाव में शुभयोग के बिना पापयोग के प्रभाव से मरण
` प्राणी चाप्राणिरुद्राभ्यां कृतयोगद्वयेन च । |

अथ मारकप्रकरणम्। . : २९९
शुभयोगदृष्ट्यभा> पापयोगे द्विजोत्तम ।
शुभवगां पापवगों तवाग्रे कथयाम्यहम्। ।५२।।
अव मं शुभ वर्गं ओर पाप वर्गं को कह रहा हू।।५२।।
अकारमन्दफणिनः क्रमात् क्रूरायथाक्रमम्।
चन्द्रोऽपि क्रूर एवात्र क्वचिदङ्गारकाश्रयात्।।५३।।
सूर्य, भोम, शनि ओर राहु ये यथाक्रम से क्रूर होते है । चन्द्रमा भौ कभी
भोम के संसर्ग से क्रूर होता हे।।५३।।
गुरुःकविशिखिन्ञाश्च यथापूर्वं शुभग्रहाः।
क्रूरखेटा महाप्राज्ञ चाकांद्या उत्तरोत्तरम्।।५४।।
गुरु, शुक्र, केतु ओर बुध ये यथाक्रम से शुभग्रह है। सूर्यादि ग्रह क्रूर
क्रूराः क्रूरभगाश्चेव महत्करूरा भवन्ति च।
शुभक्षेत्रगतेः क्रूरैः क्रूरता द्युपशाम्यति ।॥५५५। । |
क्र ग्रह क्रूरग्रह की राशिमेंहों तो बडे क्रूर होते है। शुभग्रह को राशि
मे क्रूरग्रह हो तो उनकी क्रूरता शान्त हो जाती है | ।५५।। ।
गुर्वादयः शुभग्रहा यथापूर्वं बुधः कविः
कवितः केतु विज्ञेयः केतुतो वाक्पतिद्धिज । ।५६।। .
गुरु आदि शुभग्रह बुध से शुक्र यथापूर्व बली होते है । शुक्र से केतु भौर
केतु से गुरु क्रम से उत्तरोत्तर बली होते ह ।।५६।।
क्रमेणैव विजानीयाच्छ भखेटोत्तरोत्तरम्।
यथापूवं क्रूरग्रहाः क्रूराश्रयसमागते।।५७।।
इसी क्रम से क्रूरग्रह क्रूरराशि मे यथाक्रम से बली होते ह।।५७।।
एवं क्रौयं समापन्नं क्रौर्यं . तु शोभनाश्रयः
एवं गुर्वादि सौम्याश्च शुभाः श्रेयातिशोभनाः । ।५८।।
एवं गुरु आदि शुभग्रह भी शुभराशि मे अत्यंत शुभद होते हं ।।५८ ।।
क्रराश्रये सोम्यखेटाः सौम्यता नश्यते क्वचित्। `
एवमेवापरायुक्ति कथयामि द्विजोत्तम ।।५९।1
कभी-कभी क्रूरग्रह की राशि में गये हुए शुभग्रह अपनी शुभता का
नाश कर देते ह।।५९।।

३०० बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
प्रत्येकं शुभराशिस्थो उच्चस्थो वा बुधः शुभः ।
गुरुशुक्रौ च सौम्यस्थो ततोऽन्ये च शुभाः स्मृताः । । ६० ।
प्रत्येक शुभराशि में वा अपनी उच्चराशि मे बुध शुभद होता
है एवं गुरु-शुक्र शुभराशि मे अत्यंत शुभद होते हँ । ।६०।। "र
पूर्वस्मिन् पापयोगेन . योगभङ्गद्वये द्विज ।
निरूपितं तवाग्रे च निविशङ्कं न संशयः। ।६९।।
. ~ एर्व पुक्त पापग्रह के योग से दोना पूर्वोक्त भंग योग कहा गया है । ।६१।।
योगदयेऽपि भङ्गार्थं पापदृष्टौ विशेषकम् । ध
न दर्शयति कदापि स्यात् तवाग्रे कथयामि वै । ।६२।।
. . किन्तु दोनों योगों मे विशेषतः पापदृष्टि अपेक्षित है ।।६२।।
शुभग्रहाणामभावे मन्दारेन्दुनिरीभिते।
पापयोगे शुभैदृष्टे परतश्यायुषि द्विज । ।६३।।
. प्राणिरुद्रेऽप्यगौणेन शुभयोगविवनिते। `
` ` पापयोगेऽथवा दृष्टे तथा शुभनिरीकषिते। 1६ ।।
शुपरग्रहों कौ दृष्टि न हो, शनि,भौम, चन्द्रमा देखते हों अथवा पापग्रह
` का योग त्रा द्ष्टि हो, शुभग्रह देखता हो तो पूर्ववत् तारतम्य से
` फल का व्रिचार .करना चाहिए ।।६४।।
, व्यापारतानुविज्ञेया ` पूर्ववद्द्विजसत्तम। `
अत्रोपपदपापाच्च राहोरप्युपलक्षणम् । । ६५५ ।।
॥ इसी प्रकार उपपद की चर्चा से राहु की चर्चा से उपलक्षण मात्र `
एवं सूर्यातिरिक्तोऽपि पापयोगस्तथैव च।
तस्यैवेहानुवादाच्च राहोश्योपहणात्। । ६६1 ।
सूर्य के. अतिरिक्त पापग्रह के.योग से भी योग होता है।।६६।।
परिग्रहदशंनाच्च परतो रुद्रमाश्रयात्।
शुभस्थाने आयुरन्तः शूलत्रयमलङ्घनात्। । ६७।। | |
। इन परिग्रहो के रहते हृए सुद्रग्रह के आश्रय से शूलान्त पर्यन्त आयु होती ॥

अथ मारकप्रकरणम्। ` ३०१
न तु शूलदशायां च आयुरन्तं द्विजोत्तम ।
एवं शूले चेत्तदन्तशूलरीत्येति बाधके । ।६८।।
किन्तु शूल मे मृत्यु न होकर उसके अन्त मे मृत्यु होतो है ।1६८।।
पूर्वोक्तपापयोगेन शुभयोगेन दृष्टितः।
कृतयोगद्वयस्यापि भङ्गा च वदाम्यहम्।।६९।।
पूरवाक्त दोनों योगों के भंग के लिए कह रहा ह । शुभग्रह. का योग होने
से पापग्रह का योग दुर्बल हो जाता है।।६९।।
शुभयोगेन वे विप्र पपयोगोऽतिदुर्बलः।
शुभदृष्टिकृतो योगः पापदृष्टे कथं क्षमः ।1७०।।
। एवं शुभ दृष्टि होते हुए पापग्रह कौ दृष्टि कैसे समर्थ हो सकती
न भज्जनसमर्थश्व कोरियत्ने कृते द्विज ।
शुभकृद्योगभङ्गाथं पापयोगमपेक्षितम्। 1७११1
शुभग्रहननित योग के भंग के लिए पापरग्रहजनित योगम होना
शुभयोगे दृष्टिकृते पापयोगोऽपि भञ्जकः।
शुभद्ष्टिकृते योगः पापयोगो विनश्यति 1 1७२३१
शुभग्रहःका योग वा दृष्टि होने से पापयोग का भंग हो जाता है 11७२३
यदायुदांयमध्यस्थं वेदितव्यं द्विजोत्तम,
पापमात्रस्य शूलत्वे प्रथमक्षं मृति वदेत्। 1७३1
। केवल पापयोग कौ दुष्टि मत्र ही हो तो प्रथम शूल मे ही मृत्यु होती
द्रौ रुद्रौ पुर्व॑वक्ष्येऽहं यदि चैकत्र संस्थितौ ।
मित्रमध्यमशूलक्षं शुभमात्रेऽन्तिमे मृतिः। 1७२11 ^
| पूर्क्त दोनों रुद्र यदि एक ही स्थान में हों तो मध्यम शूल मे मृत्यु होती
दयोः पापे च प्रथमे शूले मूत्युर्भवत्यपि।
यद्येकरुद्रः पापी च द्वितीयः शुभखेचरः। १७५५१ ३

व
{- ३०२ ` . ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
४ यदि एक रुद्र पापौ हो ओर दूसरा शुभ हो तो मध्य शूल में मृत्यु होती! ।
ˆ मध्ये शूले मृतिर्विप्र निर्विशङ्कं भविष्यति । |
. ` शभग्रहद्वय विप्र एकत्र यदि तिष्ठति । ।७६।।
`. ओर शुममान्य का संब॑घ हो तो तीसरे शूल मे मृत्यु होती है।(७६।
अन्तशूले मृतिर्ञेया शूलिना भाषितं पुरा ।
एवं भेदानुभेदेन विद्यात् सर्वत्र. ुद्धिमान्।।७७।।
इस प्रकार के भ्रेदानुभेद से सर्वत्र विचार करना चाहिए । यह आवश्यक
है कि दोर्नोरुद्र पाप वा शुभ हों।।७७।।
` ` शलक्चेत्रे च द्वौ रुद्रौ यदि पापोऽथवा शुभः।
~ ` भिश्रग्रहोऽथ वा विप्र चिन्तयेद्बलवत्तरः।।७८ । ।
वा मिश्रग्रह रहै ओर दोनों मे बली कौन।।७८ ।।
दीर्घायुरायुयोगेन भङ्गाभावे द्विजोत्तम ।
` भृत्युः शूलदशायां च पापयोगं विना रविः । ।७९।।
दीर्घायु योगर्मे भंग के अभाव में रवि के बिना अन्य पापग्रहों के योग .
` . "क्रूराश्च येषु क्षेत्रषु शुभानामाश्रयेषु च ।
` नि्वाणमितरेषां तु शूलक्षं निदिशेदयम्।।८०।। |
` क्रूरग्रह जिस राशि मं शुभग्रह के आश्रयसे हों तो यह निर्याण अन्य
ग्रह के शूल मे कहना चाहिए ।।८०।।
` शुभानामच्र पक्षे तु तथा क्रूराश्रयेषु च।
. तस्मिन् जातकशूलक्षं मृति त्रूयात्र संशयः । ।८९।। |
- ` . शुभग्र्े के पक्ष मे क्रूरग्रह के आश्रय मे शुलक्ष मे जातक कौ मृत्यु
यद्यप्राणिरुद्रयोगे. यक्किञ्चित्रयूनता द्विज ।
तहि रुद्राश्रयं तच्च त्रिधा न परतोऽपि च।।८२।।
यदि निब॑ल रुद्र के योग मे कु न्यूनता हो तो रुद्राश्रय के द्वारा मृत्यु `
रुद्राश्रयेऽपि चायुदां समाप्तिर्भवति ध्रुवम् ।
प्रायेण चिन्तयेद्धिप्र पूर्वीपरप्रयत्नतः।।८३।।

अथ मारकप्रकरणम् २०२
रुद्राश्रय मे भी आयु कौ समाप्ति होती है।।८३।।
यदूबाहयप्राणिरुद्रस्य योगे पूणं भवत्यपि।
रु द्रशूलपरत्वेन आयुदांयसमाप्तये ॥।८४।॥ `
। जो बाह्य प्राणीरुद्र के योग मे पूर्णं आयु होने स॑ रुद्रशूलान्त आयु कहा
रुद्राश्रयेण प्रायेण शूलमेकट्चयं त्रयम्।
उल्लङ्घनं कृतं विप्र यदि योगविशेषता 1 ८५ ।।
तथा सृद्राश्रय से प्रायः एक, दो वा तीसरे शूल का उल्लंघन योग-विशेष
से कियाहै तो बह प्रायः रुदाश्रयसेही होता है।।८५।।
ति रुद्राश्रयेणैवं प्रायेणायुर्भवेद् ध्रुवम्।
तावद्र्षेण कथनं जीवनं जातकस्य च।1८६।।
अतः उतना ही वर्षं जातक का जीवन कहना चाहिए ।\८६।।
इत्युक्तं च प्रयाणे च पूर्वं रुद्राश्रयाद्द्धिज।
. जयु्योंगसमाप्तिश्च कष्टयोगादिकारकम्। 1८७।।
उक्त योगादि निधन को प्रायः रुद्र के आश्रय से कहा है।१८७।।
रुद्राश्रयात्तु ट्येवं च निरुक्तं चायुषि दहिज\
किच्चिद्िशेषरूपं च तवाग्रे दर्शयामि च १८८१। `
अब कुछ विशेष रूप से कह रहा हू।1८८।। `
मेषलग्ने विशेषेण आयुरुद्राश्रयान्तके।
कुष्ठरोगादि . कुवीत पूर्णायुनं समाप्यते । ।८९।।
मेषु लग्न में सुदराश्रयांत मे कुष्ठरोगादि होता है ओर पृणायु को
दरन्दराशौ स्थितौ रुद्रौ प्राणी गौणद्वयेऽपि वा।
रुद्राश्रये तदन्ते वा आयुदर्यं भवत्यपि ॥९०।।
मिथुन राशि मेँ रुद्रहो तो रुदराश्रय मे वा उसके अंत मे आयु की समाप्ति
आयुर्वा योगभेदेन प्रथमे मध्यमोत्तम ।
दर्शयामि तवाग्रे च कथां शम्भुप्रचोदिताम्। ।९१।।
पूर्व मे जो अल्पायु, मध्यमायु ओर दीर्घायु योग कटा हे ।1९९१।।

य
बृहत्पाराशरहोराशास््म | |
प्रथमे शूले मध्यमायुद्ितीयके ।
दोर्ायुश्च तृतीयान्त शूले च निधनं भवेत्। ।९२।। :
षय ह तो प्रथम शूल मे, मध्यायु हो तो द्वितीय शूलमें ओर ,
माहेन्वरग्रहं दविज ।
लश्चयन्ति तवाग्रे च तस्मादायुर्विनिश्चितम् । ।९३।।
ग्रह का निर्णयं कह रहा ह।।९३।।
चिन्तयेत्कारके लग्ने दष्टमेशो महेभ्वरः
माहेश्वरं वदाम्यहम् । ९४ ।।
ष आत्पकारक सं अष्टमेश महेग्वर ग्रह होता है । अन्य प्रकार से माहेग्धर
` , कारके ` तुङ्गराशिस्थे स ग्रहो बलवत्तरः,
रिःणरन्ध्राधिपाोर्मध्ये सोऽपि माटेग्बरो ग्रहः । 1९५ ।।
कारकाच्च थरहाभावे नाथो माहेम्बरो भवेत्। `
रिष्फरनध्राधिपौ विप्र बले सामान्यतां यदि।।९६।।
आत्पकारक अपनी उच्चराशिर्मे हो तो आत्मकारक से १२, ६वेभाव
के स्काभि्यो मे जो बली हो वही महेन्वरग्रह होता है।।९५-९६।।
द्रवं माहेश्वरं यातां यथा रुद्रग्रहौ दयम्।
त्रभ्यांचनिर्णवया्थाय प्रकारान्यं वदाम्यहम्। ।९७।। |
यदि दोनो म कल कौ समानता हो तो दोनों माहेश्वर होते हैँ । ।९७।। ;
स्वकारकस्य योंगश्चेद्राहुकेतुरवीन्विना । |
मारेग्वरो भवत्येव विकल्पेन द्विजोत्तम ।।९८।।
यदि आत्मकारक के साथ राहु-केतु हों । ।९८।।
कारकस्याष्टमे पापग्रहो माहेश्वरो - भवेत्।
` रविचन्द्रौ च चान्दरिश्च गुरुः शुक्रः शनिस्तमः।।९९।।
अथवा आत्पकारक से आठवें हों तो कारक से षष्टेश रवि, चन्द्रमा
`. शिखिना गणनायां च यः षष्ठः कारकग्रहात्।
सोऽपि माहेश्वरो ज्ञेयो नवभागसमुच्चयात्। ।१००।।
क्थांकेतुमे से जो छ्ठेहो वह माहेन्धर होता हे ।।१००।।

अथ मारकप्रकरणम् `
माहेन्जरग्रहस्यापि ब्रहमसाहित्यकेन च।
ततो ब्रहमग्रहं वश्ये विशेषेण फलाय वै। 1९11 |
माहेश्वर ग्रह के अनुसार ही ब्रह्मग्रह की भी परिचर्या होने के कारण
ब्रह्मग्रह का विचार कह रहा हू।!१९।।
लग्नाद्वा सप्तमाद्वापि रिपुरन्द्रव्ययाधिपाः ।
एतेषु बलवाच्विप्र . मेषादिविषमस्थिते । \२।। |
लग्न वा उससे सप्तम इन दोनों मे जो बलवान् हो, उससे ६।८।९२ भाव
के स्वामियों मे जो बलवान् हो, बह मेषादि विषम राशियों मे हो ।।२।।
लग्नसप्तमयोर्मध्ये राशेश्च बलवान्भवेत् ।
उच्चैरपृष्ठभागाद्यः संयोगो विद्यमानतः । ।३।।
ओर लग्न बा सप्तम के पृष्ठभाग मे उक्त तीनों गुणो से युक्त हो तो वह
ब्रह्मग्रह होता है ।।२।। |
एतद् गुणत्रयाद् युक्तः सोऽपि ब्रहमाग्रहः स्मृतः |
लग्नस्य पृष्ठभाग च द्य॒नाल्लग्नावधिद्धिज 1 । ४ 1 ।
सप्तम से लग्न पर्यन्त £ भाव लग्न का पृष्ठ भागं। 1४ ।।
खप्तमस्य पृष्ठभाग षट्कलग्नादिकं ददिज। -.
बलवान्विषमस्थोऽपि ब्रह्माखेटः स उच्यते । ।५५।।
ओर लग्न से सप्तम भाव के अन्दर सप्तम का पृष्ठभाग होता है । ॥५।।
ब्रह्मणालक्षणाक्रान्ते बलवान्वापि पातयोः। `
शनिराहुरथो केतुर्यदि षष्ठो . ग्रहो द्विज । ।६।।
यदि ब्रह्मग्रह के लक्षण से युक्त शनि, राहु बा केतु हो तो इनमे जो बलवान्
हो इनसे षष्टेश ब्रह्मा होता है। ।६।।
रव्यादिगणनायां च शन्यादौ तूत्रीयो ग्रहः
स्थानात्वष्ठराशिगे च षष्ठराश्यधिपोऽथवा । ।७।।
सूर्यादि गणना से शनि आदि शनि से तीसरा ग्रह स्थान से ठा अथवा
सोऽपि ब्रहमाग्रदो ज्ञेयो निविशङ्कं दिजोत्तम। `
बहुना ब्रहमणाक्रान्ते को ग्रहो ग्राख्यमाणकः । ।८ । ।

३०६ | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
यदि बहुत से ग्रह ब्रह्मा के लक्षण के हों तो वही ब्रह्मग्रह होता है, `
सन्देहे निर्णयं चात्र तवाग्रे कथयामि च।
दविन्यादिकः ग्रहाणां च योगो ब्रह्मेति लक्षितः । ।९।।
योगः स्वजातिर्यो ग्राह्यः कारकं याति यो ग्रहः ।
- बहूनामधिको भामः सोऽपि ब्रह्मा ग्रहोच्यते। ।९०।।
अधिक अंश होता है वही ब्रह्मा होता है।।१०।।
राहुब्रंहमत्वयोगेन. अधिकारी यदा भवेत्।
` विपरीतं विजानीयात्सर्वेषु . न्युनभागकम्। ।९९।।
` ` यदि राहु ब्रह्मयोग . का अधिकारी हो तो वहा विपरीत समञ्जना
. चाहिए अर्थात् न्यूनांश वाला ही ब्रह्मा होता है । ।१९१।।
` ईत्येकपापे पूवाक्तं ब्रह्मणा ग्रहकारकात्।
रन्प्राधीशोऽष्ट्रस्थो वा जात्यप्राणैक्यवाक्यतः। ।९२।।
॥ अथवा आत्मकारक ` से अष्टमस्थ ` ग्रह वा अष्टमेश ब्रह्मा होता.
द्वौ व्रह्मा विपरीतार्थे ह्यथवा बहुब्रहमणा। `
` सामान्यभागान्तरे हि कतमो ग्राह्यमाणकः। ।९३।।
. यदि पूर्वोक्तं लक्षण -से युक्त दो ब्रह्मा हो ओरं अंशो में साधारण
न्यूनाधिकता हौ तो कौन-सा ग्रहं ब्रह्मा होगा।।९३।। ` |
सवं भागसमानास्तु अग्रहात्सग्रहो बली। `
इति न्यायेन विज्ञेयं बलवान् ब्रहमणोच्यते। । ९४ ।।
ब्रह्मत्वेन प्रधानेन . ब्रह्मकार्य करोत्यपि ।
सच ब्रहमग्रहो ग्राह्यः पुरा शम्भुप्रचोदितः। ।९५ ।। |
` ,` अथवा सभी के अंश समान हों तो जो ग्रह युक्त हो वही बली होता है
इत्यादि रीति से जौ बलवान् हो वही ब्रह्मा होता हे । ।१४-१५।।
` अधुना सम्प्रवक्ष्यामि ब्रहममारेश्वरस्य च। `
विशेषेणं फलं सम्यग्तवाग्रे द्विजनन्दन । । ९६ ।।
हे द्विजनंदन ! अब मै विशेष रूप से ब्रह्म ओर माहेश्वर ग्रहों के फल
को तुमसे कह रहा हू ।१६।।

` अथ मारकप्रकरणम् २०७
ब्रह्मग्रहाशितेशस्य दशादि? परिचिन्तयेत् ।
माहेश्वररक्षपर्यन्तं जातकस्यायुषि द्विज ।।९७।।
ब्रहमग्रहाश्ित राशि की दशा ओर माहेश्वर ग्रह कौ राशि को
दशा को बनाना चाहिए। ब्रह्मग्रह कौ राशिदशा से मादेश्वर ग्रह को
राशि दशा पर्यन्त ही जातक को आयु होती है ।।९७।।
तत्तद्राशिन्निकोणेषु राशिरन्तर्गते मृतिः
चराच्च स्थिरपर्यन्तं दशायां चिन्तयेदद्विज । ।९८। ।
दशाओं के त्रिकोण राशियों की अंतर्दशा में मृत्यु होती है। अतः चर
से स्थिर राशि को दशा पर्यन्त यह विचार. करना चाहिए ।।१८।।
तथा महादशायां च आयुदांयं विलोकयेत्।
विंशोत्तर्यादिकं चेव यथान्यायेषु योजयेत्। ।९९।।
` तथा'विशोत्तरी महादशा ओर अंतर्दशा मे भी आयु का विचार करना
माहेश्वरस्य यो. राशिरष्टमेशाश्रयी द्विज।
तत्तद्राशित्रिकोणेषु राशावन्तगंते मृतिः।।२०।। `
अथवा महेश्वर से अष्टमेश के आश्रयीभूत जो राशि हो उस राशि से
त्रिकोण राशि कौ अन्तर्दशा मे मृत्यु होती है।।२०।। |
अत्रान्द इति निरदशात्तत्तद्राशिदशाक्रमः
अब्दो द्वादशधाभागे अन्तरैकेकराशि च।।२०।।
यह पर वर्ष दशाकम से लेना चाहिए ओर वर्षमे श्र का भाग देने
से अन्तंदशा का.वषं होता है।।२९।।
षष्ठाष्टमेशौ भवतो मारकावष्टमेन्वरः
प्रायेण मारको राशिदशास्त्वत्र विशेषतः। ।२२।।
षष्ठेश ओर अष्टमेश मारक होते है, किन्तु प्रायः अष्टमेश हौ मुख्य
` मारक होताहै।रेर।। `
षष्ठभे पापभूचिष्ठे षष्ठेशो मुख्यमारकः। `
षष्ठात् त्रिकोणगो वापि मुख्यमारक इष्यते । ।२३।।
छठे स्थान मे अधिक पोपग्रह हो तो षष्ठेश ही मुख्य मारक होता हे `
अथव षष्ठेश से त्रिकोण राशि मारक होती है।।२३।1

` ३०८ ˆ ` ` बृहत्यारशरहोराशास्त्रम् `
` . मध्यायुषि .. मृतिः षष्ठदशायामष्टमस्य वा ।
. ` षष्ठात् त्रिकोणस्य पुनदीर्घाल्यविषये भवेत्।।२४।।
. `, . यदि मध्यायु हो तो छठी वा .आठर्वी दशा मे मृत्यु होती है। दीर्घायु
|` : | ओर ` अल्पायु हो तोच्ठेसेत्रिकोण कौ दशा में मृत्यु होती है।।२४।।
षष्ठे बलयुते तस्य त्रिकोणे मृतिमादिशेत्।
` षष्ठेशश्चेदबलाढ्यः स्यात् ततुत्रिकोणे मृति वदेत्।।२५।।
यदि छठा स्थान बली हो तो उसके त्रिकोण मे मृत्यु होती ` है। यदि
षष्ठेश - बलवान् हो तो उसके त्रिकोण मे मृत्यु होती है।।२५।।
व्यवस्थेयं समस्तापि कारकादिदशास्वपि।
बलिनः शुक्रशशिना््राह्यं षष्ठाष्टमादिकम्।।२६।।
यह व्यवस्था सभी "कारक दशाओं मे होती है। शुक्र-चन्द्रमा बली हों
इति रुद्रमाहेश्वरत्रमग्रहादि मारकाध्यायः।
.. अथ पित्रादिनियाणाध्यायः
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि -पित्रादेश्च द्विजोत्तम ।
योगं निर्याणकाख्यातं यथा शम्भुप्रणोदितम्।।९।।
` हे द्विजोत्तम! अब मै पित्रादिकों के मरण समय को कह रहा हू, जैसा
लग्नसप्तमयाोर्म॑ध्ये - यो ािच॑लतान्दिन ।
` तस्य राशेः समारभ्य क्रमेण पूवंवदद्धिज।।२।।
लग्न ओर सप्तम मे जो राशि बलवान् हो उस राशि के अनुसार ।२।। `
` ग्रवत्तकदशारीत्या रुद्रशूलदशान्तरे। र
, . भविष्यति पितुमृत्युनिविशङ्कं ` द्विजोत्तम ।।३ ।।
. ्रवर्तमान दशा से रुद्रशूल कौ दशा अन्तर में निश्वय ही पिता
लग्नाद्रा सप्तमाद्वापि नवराशिर्बली द्विज।
निविशंकं भवेत्तस्य शम्भुना कथितं पुरा।।४।।

- अथ पित्रादिनिर्याणाध्यायः ३०९
लग्न ओर सप्तममे जो बली राशि हो उससे नवम राशि वह
मातापित्रोः कारकाभ्यां चिन्तयेत्यर्ववदद्विज ।
तदायुनिधनं चापि दीर्घादीनां प्रभेदतः।।५।।
एवं माता- पिता के कारको से पूर्ववत् उनको आयु का विचार करना
भानुभार्गवयोमंध्ये सद्रीर्याधिक्यतो द्विज ।
ग्रहादित्यादिरीत्या च सखेटः पितृकारकः। ।६।।
सूर्य ओर शुक्र मे जो बली हो वह सूर्यादि ग्रहे मे पितृकारक होता
चन्द्रमङ््गलयोम॑ध्ये तथैव रविशुक्रयोः
बलेन रहितः सोऽपि पाषग्रहनिरीकषितः।।७।।
चन्द्र- भोम मे जो बलवान् हो वह मातृकारक होता है। इन चारो
ग्रहो म निर्बल भी कारकं होता है, किन्तु बह निर्बल पापग्रह से देखा
पित्रादिकत्तां भजते यथाक्रम दिजोत्तम। `
उभयोर्बलसाम्ये च उभौ पित्रादिकारकौ।।८।।
दोनों के बल समान हों तो दोनों पित्रादि कारक होते ह। यहां दो
प्रकार से बली ओर निर्बल लेना चाहिए्।।८।।
द्विविदं चिन्तयेत्तत्र प्राण्यप्राणिविभेदतः
पित्नादिकारकस्यैवं प्राणिफलं वदाम्यहम्।।९1)
इस प्रकार दो तरह के बली ओर निर्बल कारक होते है, जिसमं
बलवान् पित्रादि कारक के फल को कह रहा हू।।९।।
पित्रादिकारके विप्र शुभग्रहनिरीभषिते।
मातृकारकाश्रयीभूतराशिरेतत् त्रिकोणके । ।९०।।
पित्रादि कारक शुभग्रह से देखा जाता हो एवं मातृकारक भी शुभ ग्रह
से देखा जाता हो तो उनकी आश्रयीभूत राशि के त्रिकोण राशि को।।१०।।
दशायां निधनं वाच्यं मांतापित्रोरथ त्रयम् ।
इति प्राणिकारकस्य तवाग्रे कथितं फलम्।।९९।।

३९० ` बृहत्पांराशरहोराशास्त्रम्
दशाम माता-पिता की मृत्यु कहना चाहिए । इस प्रकार बली कारक
अप्राणिकारकस्यैवमष्टमेशो बलान्वितः।
| तस्याश्रयीभूतराशित्रिकोणे निधनं भवेत्। ।९२।।
- . तथा निर्बल कारक से अष्टमेश बली हो तो उसकी आश्रयीभूत राशि
-केत्रिकोण राशि कौ दशा मं मृत्यु होती है।।१२।।
चदा रन्धरेश वीर्याढ्चं तच्छूले निधनं भवेत्।
पितूमातृकारकयोःः शूले निधनमेवे च ।।९३।।
यदि अष्टमेश बली हो तो उसके शूल में अथवा पितृ-मातृकारक के `
| अथ बाल्ये पित्रमरणयोगमाह--.
पित्रोः कारकयोर्विप्र प्राण्यप्राणिहीनोऽपिच।
अर्कहीने पापयोगे शुभयोगविवजिते। ।९४ ।।
पितृकारक ओर मातृकारक के बली ओर निर्बल होते हए भी यदि `
कारक रवि को छोडकर अन्य पापग्रहों के साथ हो तथा शुभग्रह से योग
हादशाब्दात्यूनवषं पित्रोमूत्युयंथाकमम्।
रविदृष्टावशुभयोगे नायं योगो द्विजोत्तम । ।९५।।
बारह वर्षं की अवस्था.के अन्दर ही बालक के माता-पिता की मृत्यु
हो जाती है। सूर्य देखता हो मौर पापग्रह का योग होता हो तो यह योग
` रव्यारूढविलग्नेऽपि पित्रोभावं विचारयेत् ।
` ` तदशायां फलं वाच्यं पित्रोदुंःखसुखादिकम्।।९६।।
रवि के आरूढ़ लग्न से भी पितृभाव का विचार कर उनको दशा मे
माता-पिता के दुःख-सुख का विचार करना चाहिए।।१६।।
| | अथ मातुनियाणम्-- `
लग्नादा सप्तमाद्वापि बली रांशिचतुर्थकः। `
तस्याः .शूलदशायां च मातुर्मृत्युनं संशयः । ।१७।।
लग्न वा. सप्तम मे जो बली हो उससे चौथी राशि कौ शूलदशा मे माता

अथ पित्रादिनिर्याणाध्यायः २३११
अथ भ्रातृनिर्याणम्-
लग्नाद्वा सप्तमाद्वापि बली वीक्षेत्तृतीयकम्।
तस्याः शूलदशायां च भ्रातृनिर्याणमेव च।।९८।।
लग्न ओर सप्तम में जो बली हो, उससे तृतीय राशि को शूलदशा
अथ ज्येष्ठध्रातुनियाणम्--
लग्नाद्वा सप्तमाद्वापि लाभराशिर्बली द्विज।
तस्याः शूलदशायां च नियांणमग्रजस्य च ।।९९।।
लग्न वा सप्तम मे जो बली हो, उससे श्श्वीं राशि की शूल दशा मे
भगिनी-पुत्रयोरनिर्याणम्--
लग्नादा सप्तमाद्रापि .राशिपञ्चमके बली ।
तस्याः शूलदशायां च निर्याणं भगिनीपुत्रयोः । । २० । ।
लग्न ओर सप्तम मे जो बली हो, उखसे पौँचवीं राशि की शूलदशा मे
भगिनी ओर पुत्र का निर्याण होता हे।।२०।।
` अथ कलत्रनिर्याणमाह--
कलत्रकारकः खेटस्तथा स्त्रीराशिचिन्तनम्।
ततत्रिकोणदशायां च -कलत्ननिधनं भवेत्।।२९।।
स्त्रीकारक ओर सप्तम मे जो बली हो, उससे त्रिकोण राशि को दशा
मेस्त्री का निधन होता है।।२१।।
| अथान्येषां नियाणमाह-- . `
तत्तत्कारकाश्च ये ये च त्रिकोणदशशान्तरे ।
तेषां च मातुलादीनां निधनं भवति ध्रुवम्। 1२२।।
इससे अतिरिक्त जिसके निधन का विचार करना हो -उसके कारको `
की आश्रयीभूत राशि की दशा अंतर में उन लोगो का (मामा आदि का
निधन कहना चाहिए।।२२।।
अथ मृत्युसमये कष्टादिज्ञानमाह--
लग्नाद्वा कारकाच्चापि तृतीये पापखेचरे । |
युते दृष्टेऽथ. वा विप्र दुष्टं मरणंमुच्यते । ।२३।।

.३श्र ` . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
. लग्न वा कारक से तीसरे स्थानम पापग्रहयुत हों वा देखते हों
` तो जातक का दुर्मरणं कष्ट से' होता है।।२३।।
` ` तत्तत्कारकतदीशात्तृतीये पापयोगकृत्।
तेषां तेषां . प्रवक्तव्यं दुष्टं मरणमेव च।।२४।।
जिन लोगो के. कारक ओर भावेश से तीसरे भाव मे पापग्रह का
योगं हो, उनका दुष्ट मरण कहना चाहिए ।।२४।।
तत्तद् भावात्कारकेशात्तृतीये शुभदृष्टियुक् ।
तेषां तेषां प्रवक्तव्यं मरणं शुभमेव च।।२५।। ..
जिन-जिन भावों वाकारकेशों से तीसरे भाव मे शुभग्रह का योग ओर
` . दृष्टि होतो उनका मरण सुख से होता है ।।२५।।
शुभाशुभद्वये योगे दृष्टौ वापि तृतीयके ।
शुभाऽशुभात्मकं विप्र मरणं भवति ध्रुवम्।।२६।।
` सयदि शुभ-पाप दोनों युते वा देखते हों तो सुखदुःख ख दोनों मरण
। "` अथ मंरणनिमित्तान्याह-- `
तृतीये भानुना दृष्टे तंथा युक्ते बलाठ्यके। `
राजहेतोऽ्च मरणं निविशङ्कं द्विजोत्तम। ।२७।।
,. तृतीय भाव बलवान् सूर्य से युत. वा दृष्ट हो तो राजा के कारण मृत्यु
सहजे शशिना युक्ते दृष्टे वा यक्ष्मया मृतिः
तृतीये शनिराहुभ्यां दृष्टे वापि युतेन वा।।२८।।
. ` तीसरे भाव को चन्द्रमा देखता हो वा उसमे युत हयो तो यक्ष्मारोग से `
मृत्यु होती है। तीसरा भाव शनि-राहु से युत वा दष्ट हो तो।।२८।।
विषात्तिमरणं वाच्यं जलाद्रा वदहिनपीडनात्।
गतादुच्चाच्च पतनं बन्धनाद्वा मृतिभवेत्।।२९।।
विष सेवाजल से अथवा अग्निपीडा से मृत्यु होती है। अथवा ऊंचाई
से गिरने वा बंधन से मृत्यु होती है।।२९।। |
` तृतीये चन्द्रमान्दी च षष्ठे वापि युते द्विज।
.` कृमिकुष्ठादिना तस्य॑ मरणं च विनिर्दिशेत्।।३०।।.

अथ पित्रादिनिर्याणाध्यायः ३९३.
तीसरे भाव मे वा छठे भाव में चन्द्रमा तथा गुलिक हों वा देखते हों
तो कृमि वा कुष्ठ रोग से मृत्यु होती है।।२०।।
तृतीये गुरुणा दृष्टे युक्ते शोकादिना मृतिः
तृतीये भृगुयुग्दृष्टे मेहरोगेण वै मृतिः ।।३९।। |
, तीसरे भाव को गुरु देखता हो वा उसमे युत हो तो शोफरोग से
बहुयुक्ते तृतीये च बहुरोगयुता मृतिः
तृतीये केतु सत्खेटेयागि दृष्टेऽथवा द्विज ।।३२।।
यदि बहुत से ग्रह तीसरे भाव में हों तो बहुत रोगों से मृत्यु होती हे।
तीसरे भाव मे शुभ ग्रह हों वा देखते हों।\३२।।
तत्रैव चन्द्रयोगे च तत्तद्रोगेण वै मृतिः।
कुजेन त्रणशस्त्राग्निदाहादयरमृत्युमादिशेत्। ।३३।।
ओर चंद्रमाकाभी योग हो तो उनके रोग से मृत्यु होती है। तीसरे
भाव में मंगल हो, या उसे देखता हो तो व्रण-शस्त्र-अग्नि से जलने आदि
| तृतीये सौम्यसंयुक्ते दृष्टे वापि तथा दविज ।
ज्वरेण तस्य मृत्युः स्यात्निविशङ्कं द्विजोत्तम । 1३४ ।। |
तीसरे भाव में बुध हो अथवा उसे देखता हो तो ज्वर से मृत्यु होती
अथ मरणप्रदेशज्ञानमाहतृतीये शुभयोगेन शुभदेशे मृतिभवेत्।
पापेन कीकटे देशो मिश्र भिश्रस्थले मृतिः ।।३५।।
` तीसरे भावमे शुभग्रह कायोगहो तो शुभ प्रदेशमे मृत्यु होती है। पापग्रह
का योग.हो तो दुष्ट स्थान में ओर शुभ-पाप दोनों हों तो मिश्र स्थान मं
| अथ ज्ञानपूर्वकं मृत्युमाह- |
तृतीये गुरुशुक्राभ्यां योगे ज्ञानेन. वे मृतिः
| गुरुशुक्रातिरिक्तानां योगे शिथिलता मृतौ ।।३६।।
तीसरे भाव में गुरु-शुक्र हों तो ज्ञानपूर्वक मृत्यु होती है । इन दोनों से
भिन्न ग्रह॒ हो तो मृत्यु समय मे अज्ञानता होती है।।३६।। .
इति निधनप्रकरणम्।

, ३ेश्४ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् `
अथ मारकभेदाध्यायः
त्रिविधाश्चायुषो योगाः स्वल्पायुर्मध्यमोत्तमाः
द्वात्रिशात्पूर्वमल्पायुर्मध्यमायुस्ततो भवेत्
चतुःषष्टयाः पुरस्तात्तुः ततो दीर्घमुदाहतम्।।९।।
तीन प्रकार के आयु के योग कहे गये है, जो कि अल्पायु, मध्यमायु
, ओर उत्तमायु वा दीर्घायु के नाम से प्रसिद्ध ्ै। ३२ वर्ष से पूर्वं अल्पायु
होती है। इसके बाद ६४ वर्षं की अवस्था तक मध्यमायु होती है । इसके
उत्तमायुः शतादूर्ध्वं ज्ञातव्यं मुनिसत्तम ।
चतुर्विंशतिवर्षन्तिमायु्ञातुं न. शक्यते ।।२।।
इसके बाद १०० वर्षः तकर दीर्घायु ओर् इसके ऊपर. उत्तमायु होती है।
जन्मं से २४ वर्ष पर्यन्त आयु का ज्ञान नही होता है अर्थात् उक्त समय
` तक आयु के ऊर्पैर निर्भर नहीं रहना चाहिए।।२।।
. -जेपहोमचिकित्सादयैर्बालरक्षां तु कारयेत्।
पितृदोषैर्मृताः केचित्केचिन्मातृग्रहैरपि।।३-1।
तब तक यानि २४ वर्ष कौ अवस्था पर्यन्त जप, होम, चिकित्सा आदि
ध से ब्रालकों कौ रक्षा करनी चाहिए। उक्त वर्ष के अंदर कोई पिता
ग्रहो से, कोई माता के ग्रहों से।।३।।
अपरेऽरिष्टयोगाच्च त्रिविधा बालमृत्यवः
अल्यायुर्यागजातस्य विपत्तारां मृति वदेत्।।४।।
ओर कोई अरिष्ट योग से मर जाते हँ । इस तरह तीन प्रकार से बालकों
कौ मृत्यु होती है। जिनको अल्पायु होती है उनकी विपत्तारा की दशा
जातस्य मध्यमायुष्ये प्रत्यरौ च मृतिभ॑वेत्।
दीरघायुर्योगजातानां वधभे तु मृतिभवित्।।५।। `
मध्यमायु योग बाले की प्रत्यरि तारा की दशा मेँ ओर दीर्घायु योग वाले
की वध तारा को दशा में मृत्यु होती है।।५।।
` अष्टमर््ष॒तृतीयं च लग्नादायुरुदाहतम्।
द्वितीयं सप्तमस्थानं मारकस्थानमुच्यते। ।६।। .

अथ मारकभेदाध्यायः | २९५
जन्मलग्न से तीसरा ओर आठर्वो स्थान आयु का होता है ओर दूसरा
तथा सातर्बोँ मारक स्थान होता हे।।६।।
महामारकसं्ञौ तौ मान्दिकेत्. इति स्मृतौ ।
जायाकुटुम्बकाधीशौ मारकावष्टमेश्वरौ 1 1७।।
मादि ओर केतु महामारक होते है ओर सप्तम, द्वितीय ओर आठवें
भाव के स्वामी मारकेश होते है।।७।।
प्रायेण मारको राशिदशास्तत्राविशेषतः।
षष्ठभे पापभूयिष्ठे षष्टेशो मुख्यमारकः । ।८।।
प्रायः इन स्थानो की राशियों मारक होती है । छठे स्थान में अधिक पाप
ग्रह॒ हो तो षष्टेश मुख्य मारक होता है।।८ ।।
षष्ठत्रिकोणगो वापि मुख्यमारक इष्यते।
मध्यायुषि मृतिः षष्ठदशायामष्टमस्य वा।।९।।
च्ठे से त्रिकोण भी मारक होता है। मध्यायु मे छठे या आठवी दशा
षष्ठात् त्रिकोणस्य पुनदीर्घांल्पविषयो भवेत्।
षष्ठे बलयुते तस्य त्रिकोणे मृतिमादिशेत्।।९०।।
दीर्घायु मे षष्ठ से त्रिकोण की दशां में मृत्यु होती है। षष्ठ स्थान वा.
षष्ठेश बली हो तो उसके त्रिकोण कौ दशा मे मृत्यु होती है ।।१०।।
` षष्ठेशश्चेद्बलाढ्यः स्यात्ततत्रिकोण मृति'वदेत्।
व्यवस्थेयं. समस्तापि कारकादिदशास्वपि।।९९।।
यह व्यवस्था सम्पूर्ण मारक दशा के लिए हँ । ।१९।।
मारकेशदशाकाले मारकस्थस्य पापिनः
पाके पापयुजां पाके सम्भवे निंधनं भवेत्।।९२।।
मारकेश की दशा में मारक स्थानं स्थित पापग्रह की अन्तर्दशा मं
असम्भवे व्ययाधीशदशायां मरणं नृणाम्। `
अभावे व्ययभावेशसम्नन्धिग्रहभुक्तिषु। ।९३।।
यदि असंभव हो तो व्ययेश की दशा में मृत्यु होती है। इसके अभाव `
मे व्य्येश के संबंधी ग्रह के अंतर मे मूत्यु होती हे।।१३।।

३६. बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
तदभावेऽष्टमेशस्व दशायां निधनं पुनः
मन्दश्चेत्यापसंयक्तो मारकग्रहयोगतः। ।९४।।
इसके अभाव मे अष्टमेश कौ दशा मे मृत्यु होती है। शमि पापग्रह से `
यक्त हो ओर मारकेश के साथ योग करता हो तो।।१४ |
तिरस्कृत्य ग्रहान्सवत्रिहन्ता पापकृच्छनिः
पापकर्ता शनिस्तदा।
तस्त ग्रहान्सवात्रिहन्ता भवति ध्रुवम्| ।९५।।
ग्रहों को छोड़कर वही मारक हो जाता है।।१५।।
रतदृशान्तभुक्त्यादौ विचार्यैव मृति वदेत्।
षष्दरेष्काणपश्चैव `तथा वैनाशिकाधिपः) । ९६।।
(लग्न से ररव द्रेष्काण) का स्वामी ओर रवे . `
विषत्ताराप्रत्यरीशौ वधमेशस्तथेव च।
गाद्न्तपौ च विज्ञेयौ चन््राक्रान्तगृहात्तथा । ।९७।।
कालेषु मारको मरणप्रदः
इष्टतारापतेः पाके निर्याणं कथितं बुधैः। ।९८।।
-अपनौ दशाकाल मे मारक होते हं अथवा पूरवाक्त दुष्ट ताराओं ` |
राशिर्मारकस्वामिनोऽथवा।
ताभ्यां महादशाकाले विशोत्त्याः स्थिरादिकः। ।१९। ।
मारकेश के आश्रित राशि वा मारकेश जिस भावे बैठा हो, उस राशि
॥ नि महादशा में पापग्रह के अतर में विंशोत्तरी के अनुसार मृत्यु होती | .
` पराप मूत्ुविजानीयात्निविशङ्कं द्विजोत्तम ।
मारका बहवः खेटा यदि वीर्यसमन्विताः । । २०।।
बलवान् बहुत से ग्रह हों तो सबसे बली होता है।।२०।।
तत्तदशान्तरे _ विप्ररोगकष्टादिसम्भवः।
च -निधनं भवति ध्रुवम्।।२९।।
व्व
्रत्यरितारा, वधतारां का स्वामी, चन्द्र राशि से द्वितीय, |

अथ सारकभेदाध्यायः २९५७
वही मारक होता है, किन्तु उन लोगो कौ दशा-अन्तर के समय कष्टादि
होता है तथा षष्ठटेश कौ दशा मे मृत्यु होती हे।।२९।।
न्यूनातिरिक्तभेदेन बहुखेटास्तु मारकाः
दुर्बलाश्रयराशीशदशास्वल्पातिदा भवेत् 11२२) ।
न्यूनातिरिक्त अधिक मारकहों तो दुर्बल राशीश की दशा में अल्प
प्रबलस्य दशायां च महारोगात्तिमृत्युवत्।
भयशोकमृताद् भीतिस्तस्कराग्निभयं भवेत्।।२३॥।।
मारकस्य दशायां च महत्या निधनाश्रयी ।
भूतामन्तर्दशामाह तवाग्रे कथयामि भोः।।२२४।।
प्रबल की दशा में महारोग से कष्ट ओर मृत्यु होती है ओर भय, शोक,
मृत्युभय, चोरभय तथा अग्निभय होता है ।1२४।।
मारकग्रहाश्रयीभूतमहापाके . विचिन्तयेत्।
कारकाच्च विलग्नाद्वा सप्तमाद्वा दहितीयकम्। ।२९५।।
मारकेश के आश्रित राशि को दशा-अंतर्दशा काल मे उपरोक्त सभी
बातों का विचार करना चाहिए। कारक से अथवा लग्न से सप्तम से
षष्ठाष्टरिःफनाथान्तमपहाराष्टके ` मृतिः।
तेषामन्तर्दशाधीशास्तेषां मध्ये बलाढयकः। ।२६।॥ `
तदीयान्तर्दशाकाले निधनं भवति ध्रुवम् ।
अपरा पापकाले तु रोगदुःखातिवाच्दिज।।२७।।
छठे, आठवें, बारहवें इन आठों के स्वामियों को दशादि मे मृत्यु
कहना चाहिए । इनमे भी बलवान् अंतर्दशेश के समय में मृत्यु होती
है ओर'अन्य लोगों की अंतर्दशा आदि मे रोग-दुःख आदि होता हे ।।२७।।
= ६ इति. मारकभेदाध्यायः
अथाष्टकवगाध्यायः
ज्ञात्वादौ करणस्थानं विन्दुरेखे च वर्गणाम्।
क्रमादष्टकवर्गस्य पृथक्कृत्य फलं वदेत् ।।९।।
. पहले भाव ओर ग्रहों के करण (शून्य) स्थान (रेखा) अर्थात् बिन्दु ओर
रेखाओं का भलीर्भोति ज्ञान करके तब अष्टकवर्ग के फल को- `

३१८ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
कहना चाहिए । (इसका विस्तृत विवरण उत्तरार्धं मं देखना चाहिए) ।।१।।
| ` . अथ रवेरष्टकवर्गः-
स्वाराकिभ्यो दिनेशः स्वसुखमृतितपःखास्तलाभाद्ययातः
शुक्रादस्तारिरिष्फे अरितनयतपोलाभवत्तीसुरेज्यात्।
चन्द्राल्लाभारिकर्म॑त्रिषु शशितनयात्सान्त्यधमांत्मजेषु
प्रोक्तो लग्नादव्ययाम्बूपचयगृहगतः सुप्रशस्तोऽष्टवर्गात्। ।२।।
अपने स्थान से तथा भौम आौर शनि से १,२,४,८,९,१०,७ ओर ११ इन
स्थानों मं सूर्यं शुभफलदायक होता है। शुक्र से ७,६.९२ स्थानों मे, गुरु
रेवेरष्टकववर्गाङ्काः `
`. ` अथ चन्द्राष्टकवर्गः-
इन्दुल्लंग्नात्षडायत्रिदशषु कु सुतात्सस्वधर्मात्मजेषु
स्वात्सास्ताद्येषु सूरयात्समदनमृतिषु व्यायधीषट्सुमन्दात्।
ज्ञात्कन्द्रात्मजाष्टत्रिषु विबुधगुरोः केन्द्ररन्धान्त्यलाभे
` शुक्राद्धीधर्मबन्धुस्मरसहजनभो लाभगश्च प्रशस्तः।।३।। .
जन्मलग्न से ६,११,३,१० स्थानों मे चन्द्रमा शुभफल देता है।

अथाष्टवर्गाध्यायः ३२९.
अथ गुवेष्टकवर्गचक्रम्-
वृ शण सूचनबुुलः
| | अथ शुक्राष्टकवर्गः- |
चन्द्रो व्यस्तारिखेषु व्यरिमदननभोऽन्त्येषु लग्नात्प्रशस्तो ।
व्यन्तास्तारातिषु स्वाद्व्ययनिधनभवेष्वं्कतो . दैत्यमन्त्री । ।,
धीधर्माष्टाप्तिबन्धुत्रिदशसु रविजाद्धीतपःस्वाष्टलाभे ।
जीवात् ज्ञाद्ीत्रिलाभक्षतनवसुकुजाद्धीभवापोक्लिमेषु । ।७। ।
शुक्र च्द्रमा से ७,६,१० स्थानों को छोड़कर शेष
छोड़कर शेष स्थानों मे, सूर्य से १२,८.११ स्थानों मे, शनि से
-अथ शुक्राष्टकवर्गचक्रम्-

३२० ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथ बुधाष्टकवर्गः
ज्ञः शुक्रात्स्वाद्यलाभाष्टमनवमसुखेसत्रिपुत्रेकुजाक्याः
साज्ञादारेऽथ जीवादूव्ययरिपुनिधनायेषुशस्तो दिनेशात्। ।
-धीधमन्त्यारिलाभे त्रितनुदशयुते स्वात्सषडाप्तिरन्ध्रे।
. व्योमाम्बुधिरिन्दुतोऽरिस्वमृतितनुव्योमलाभाव्धिलग्नात्। ।५।।
स्थानों मे शुभफल देता है। ।५। |
अथ बुधाष्टकवर्गचक्रम्-
| , अथ गुर्वष्टकवर्गः-
जीवो भौमात्स्वकेन्द्रागममृतिषु रवेः सधीधर्मेष्वथन्वात्।
स्वत्रिष्विन्दु जात्षट्स्वसुखसुततनुव्योमधमांगमेलु
` लग्नात्सास्तेषु चन्द्रात्स्मरगुरुधनधीप्राप्तिभेष्वकपुत्रात्।
` धीषट्त्यन्तेषु शुक्रात्स्वसुतशुभमतोलाभविद्वेषिभेषु । । ६ ।।
न

अथाष्टवर्गध्यायः | ३२१
अथ गुरवष्टकवर्गचक्रम्-
अथ शुक्राष्टकवर्गः
चन्द्रो व्यस्तारिखेषु व्यरिमदननभोऽन्त्येषु लग्नात्प्रशस्तो ।
व्यन्तास्तारातिषु स्वाद्व्ययनिघनभवेष्वर्कतो दैत्यमन्त्री । ।
धीधर्माष्टाप्तिबन्धुत्रिदशसु रविजाद्धीतपःस्वाष्टलाभे ।
जीवात् ज्ञाद्धीत्रिलाभक्षतनवसुकुजाद्धीभवापोक्लिसेषु + ।७।।
शुक्र चद्भमा से ७,६.१० स्थानो को छोडकर शेष
छोडकर शेष स्थानों मे, सूर्य से १२,८,११९ स्थानो में, शनि से
अथ शुक्राष्टकवर्गचक्रम्
ध
ह|

||. = बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथ शनेरष्टकवर्गः
. ` ` स्वात्सौरिस्त्यायपुत्रारिषु धरणिसुतात्सन्ययाज्ञेषु ।
` ` ` ` सूयत्किन्द्रस्वावाष्टसु ज्ञाद्वायमृतिस्वभवारातिधर्मेषु ।
चन्द्रात्षट्त्यायस्थोविलग्नादुपचयहिबुकाद्येषुषट्च्याप्ति-
रिष्येषुशुक्राद्वाचस्पतेश्चव्ययतनयभवारातिषु- सुप्रशस्तः। 1८ ॥\ .
| | अथ शनेरष्टकवर्गचक्रम्-
| सूरयाष्टकवर म सूर्य अपने स्थान जन्म के समृय जिस राशि राप मृ
ज्यु फल देता है। जैसे निम्नलिखित जन्मांगचक्र म सूर्य कर्क राशि
महे,

अथाष्टवगाध्यायः उररे
सूर्याष्टकवगः ४८ | चन्द्राष्टककर्मः ४९
तराब्द्ासगुरसचानः न्यु |

दरं ` बृहत्पाराशरहोरसशास्त्रम्
गुर्वष्टकवर्गः शुक्राष्टकवर्गः
शन्यष्टकवर्गः लग्नाष्टकवर्गः

अथाष्टवगाध्यायः २२५
त्रिकोणशोधनम्- `
त्रिकोणं तु चतुःप्रोक्तं मेषसिहधनुस्तथा । .
वृषकन्यामृगाख्येषु तुलाकृम्भयुगेषु च ।।९।। |
सम्पूर्णं राशिचक्र (१२ राशि) मे चार (४) त्रिकोण है! त्रिकोण का `
अर्थं है- प्रथम, पंचम ओर नवम राशि। प्रत्येक त्रिकोण कौ प्रथम राशि
क्रम से मेष, वृष, मिथुन ओर कर्क है। इसके अनुसार मेष, ` सिह
धन प्रथम त्रिकोण; वृष, कन्या, मकर दूसरा; मिथुन, तुला, कुम्भ तीसरा
ओर कर्क, वृश्चिक, मीन चौथा त्रिकोण है।।९।।
कर्कवृश्चिकमीनास्ते त्रिकोणाः स्युः परस्यरम्।
त्रिकोणेषु च यत्रयूनं तत्तुल्यं त्रिषु शोधयेत् । ।९०।।
प्रत्येक त्रिकोण को तीनां राशियों मे जिस राशि को रेखा संख्या कम
होउसे त्रिकोण कौ अन्य दो राशि के रेखा कौ संख्या मे घटावे।
शेष उसी राशि के नीचे रख दे।।१०।।
एकस्मिन्भवने शुन्यं तत्तरिकोणं न शोभयेत्।
समत्वे सर्वगेहेषु सर्वं संशोध्य बुद्धिमान्।।९९।।
अल्प संख्या बाली राशिके नीचे शून्य रखे। यदि त्रिकोण करौ एक
राशि के नीचे शून्य हो तो उसमें त्रिकोण-शोधन न करे अर्थात् ज्यो
, की त्यों रख दे। यदि त्रिकोण कौ तीनों राशिग्रं के नीचे रेखा बराबर हो ..
तो त्रिकोण शोधन नकर तीनों राशियों कै नीचे शुन्य (०) ही रख
विशेष- इस प्रकार त्रिकोण-शोधन के तीन नियम हुए `
१. त्रिकोण कौ तीन राशियां मे किसी राशि की रेखायें कम हों तो उस
कम वाली संख्या को तीनों स्थान की संख्याओं में घटा दे। |
॥ स+ त्रिकोण की किसी एक राशि में शून्यरेखाहो तो ज्यों का त्यो
रहने दे। |
२. एवं यदि त्रिकोण कौ तीनों राशियों मे बराबर रेखायें हों तो तीनां
स्थानों मे शून्य फल होगा ।
उदाहरण- जैसे सूर्याष्टक वरग मे मेष राशि मे ५, सिहमे ४ ओर
धन मे ह रेखा है इन तीनों मे सबसे कम ४ है अतः नियमानुसार
मेष कगे ५ रेखाओं मं से ४ घटाने से मेष राशि मे १ स्थापना करनी होगी ।

३२६. ` | | चृहत्पाराशरहोराशास्त्म् |
^ ` सिह कौ ४ रेखाओं मे से ४.घटाने से सिंह राशि मं ० शून्य रहेगा
-एवं धनराशि कौ ६ रेखाओं मे से ४्घटनेसेधनराशिमेररहेगा।
. अर्थात् त्रिकोण-शोधन के.बाद मेष मे १, सिह मे शून्य एवं धनमें २ फल -
-आया। इसी - प्रकार उपर्युक्त नियम के अनुसार सूर्यादि सात ग्रहों
` : ओर लग्न के अष्टकवर्ग का त्रिकोण-शोधन करना चाहिए । कही २
निम्नलिखित प्रकार से भी -अष्टक वर्ग लिखने कौ प्रथा है-
= सूर्याष्टकवर्गः ४८ . ` चन्द्राष्टकवग॑ः ४९
र

अथाष्टवर्गाध्यायः , ३२७ `
शन्यष्टकवर्गः ३९ लग्नाष्टकवर्गः ४९
अथेकाधिपत्यशोधनम्- .
एवं त्रिकोणं संशोध्य पश्चादेकाधिपत्यता। |
कषेत्रद्वये फलानि स्युस्तदा संशोधयेद्बुधः । ।९२।।
` इस प्रकार त्रिकोण शोधन के बाद एकाधिपत्य शोधन करे । एक ग्रह की
दो राशियां में त्रिकोण-शोधन के फलों से एकाधिपत्य शोधन होता है ।।१२।। `
क्षीणेन सह चान्यस्मिञ्छोधयेदग्रहवजिते।
, ग्रहयुक्ते फले हीने ग्रहाभावे फलाधिके। ।९३।।
अनेन सह॒ चान्यस्मिञ्छोधयेद्ग्रहवजिते। वि
फलाधिके ग्रहैयक्ते चान्यस्मिन् सर्वमुत्सृजेत्।।९४।।
उभयोग्रहसंयुक्ते न संशोध्यः कदाचन।
` उभयो््रहहीनाभ्यां समत्वे सकलं त्यजेत्। ।९५।।
सग्रहा ग्रहतुल्यत्वात्सर्वं . संशोध्यमग्रहात्।
एकत्र नास्ति चेत् स्वंहानिरन्यत्र कोत्तिता।
कुलीरसिहयो राश्योः पृथक् क्षेत्र पृथक् फलम्। ।९६।।
यदि एक ग्रह कौ दोनों राशियों मे कोई ग्रह न हो तो अल्प संख्या को
अधिक संख्या मे घटाकर शेष को अधिक संख्या के नीचे रख दे मौर
अल्पसंख्या को ज्यों का त्यों रख दे (१)। यदि एक राशि में ग्रह हो ओर
दूसरी राशि में ग्रहन हो ओर जिस राशि मेंग्रह हो उसकी संख्या
ग्रहहीन राशि की संख्या से अल्प हो तो ग्रहहीन राशि कौ संख्या मे अल्प
संख्या को घटाकर शेष ग्रहहीन के नीचे रख दे ओौर अल्प संख्या यथावत्

३२८ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
रख दे (र) । यदि ग्रहयुक्त राशि की संख्या अधिक हो ओर ग्रहहीन राशि
मेँ अल्पसंख्या हो तो ग्रहहीन राशि मे शून्य ओर ग्रहयुक्त राशि कौ संख्या
यथावत् रखनौ चाहिए (३)। यदि दोनों राशर्या ग्रहयुक्त हों तो संशोधन
` नहीं करना चाहिए, यानि दोनों जगह यथावत् अंक रहने दे (४) । यदि एक
ग्रहयुक्त हो ओर दूसरी राशि ग्रहहीन तथा दोनो कौ संख्या बराबर हो
, ग्रहहीन राशि के नीचे शून्य ओर ग्रहयुक्त राशि के नीचे वही संख्या
रहेगी (५)। यदि दोनों ग्रहयुक्त वा ग्रहहौन हों अथवा दोनो मे एक ग्रहयुक्त
ओर एक ग्रहहीन हो किन्तु त्रिकोण-शोधन मे किसी एक मे शून्य हो
दोनों में शुन्य ही होगा (६) । कर्क ओर सिह राशि के फल ज्यों के त्यों रहते
` है, इनमे एकाधिपत्य शोधन नहीं किया जाता है । ।१९२-१६।।
. इति एकाधिपत्यशोधनम्।
अथ पिण्डोत्पत्याध्यायः
शोध्यावशेषं संस्थाप्य राशिमानेन वर्धयेत्
ग्रहयुक्तेऽपि तद्राशौ ग्रहमानेन वर्धयेत्।।९।।
, एकाधिपत्य शोधन के उपरान्त जिस राशि के नीचे जो संख्या हो उसे `
.उस राशिं के नीचे रखकर उस राशि के गुणक से गुणा करे। यदि
राशि में ग्रह.हो तब भी उस संख्या को उस ग्रह के गुणक से गुणा कर फल
को उसके नीच्ने रख दे।।१।।
क अथ राशि-ग्रहगुणकध्रुवाङ्कानाह- `
गोसिहौ दशगुणितौ दशभिमिथुनालिनौ ।
वणिग्मेषौ तु मुनिभिः कन्यकामकरौ शरैः।।२।।
वृष-सिह राशि को १० से, मिथुन-वृश्चिक को १०.से, तुला ओौर मेष
शेषाः स्वमानतो गण्या ग्रहगुणकमथोच्यते।
जीतारशुक्रसौम्यानां दशाष्टमुनिसायकाः। ।३।।
| ओर शेष राशियीं को उनकौ संख्या से ( एकाधिपत्य ् के
` उपरान्त जी अंक जिस राशिं के नीचे है उसे गुणाकर गुणन फल को ¦
राशि के नीचे रखना चाहिए । इसी प्रकार जिस राशि मे जो ग्रह हो उस ग्रह
के गुणकं से राशि के नीचे वाले कौ संख्या (एकाधिपत्य शोधनोपरान्त `

अथ पिडोत्पत्याध्यायः ` ३२९
शेष अंक को) गुणाकर गणन फल को उस राशि के नीचे रख दे। यदि
एक राशि में दो-तीन ग्रह हों तो उनके गुणकों से अलग-अलग उस संख्या
को गुणाकर सभी कायोगकर उस राशि के नीचे रखना चाहिए । गुरु,
बुधस्य संख्या शेषाणां ग्रहगुणैगुणयेत््रमात्। |
सर्वेषां फलयोगोऽपि पिण्डमानं प्रकथ्यते। ।४।। ।
- इस प्रकार गुरु का १०; भौम का ८, शुक्र का ७, बुध का ५ ओर शेष
ग्रहों का ५ गुणक है। सभी फलो के योग को पिण्ड कहते हे । ।४ ।
न यनगुजयय।
सूर्याष्टकवर्गशोधनम्
ग्रहगुणन 0 | सा

ययाम # ।
क स वमन
+ नन न
। कक 3 र रः
व्धव्ट-- र
ए
र
, [र्न [१|१रमनमनमृन्
| राशिगुर्णन
, [्रह्नुगनं मरहपिड
: ३३०. .ˆ बृहत्याराशरहोराशास्त्रम् .
* = चद्राष्टवर्गशोधनम् `
एकाधिपत्य ३
` शोधन
- भौमाष्टकवर्गशोधनम्
राशिगुणन ॥
[रुन पड
फल

अथ पिडोत्पत्याध्यायः ३२१
बुधाष्टकवर्गशोधनम्
जन्मकालीन च. [बु
गुवष्टकवर्गशोधनम्
अषहटाः
एकाधिपत्य ति ०
शोधन
फल

३३२ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शुक्राष्टकवर्गशोधनम्
(एकाधिपत्य
शोधन 0 ५
(ध
शन्यष्टकवगशाघनम् _
ठ

व वत्य
अथ पिडोत्पत्याध्यायः ३३३२
` लग्नाष्टकवर्गशोधम्
गाना ० कत
प्रत्येक अष्टकवर्ग मे मेषादि राशियो मे कितनी-कितनी रेखाये प्राप्त
` वर्ग चक्र दिया जाता है- - .
हुई है ओर उनका योग क्या हुआ इत्यादि बांतों को जानने के लिए सवोष्टकसर्वाष्टकवर्गचक्रम् `
सुम
ए
बुघाष्टकवर्म

इरे . बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अष्टकवर्गयुक्तजन्माङ्गम्
इति पिंडोत्पत्याध्यायः।
अथाष्टकवर्गफलाध्यायः
त्मस्वभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम्।
मनोबुद्धिप्रसादश्ववच मातृचिन्ता मृगाङ्कतः। ।९।।
आत्मा, स्वभाव, शक्ति ओर पिता का विचार सूर्य से करना चाहिए
मन, बुद्धि. प्रभाव ओर माता का विचार चन्द्रमा से करना चाहिए ।।१।।
भ्राकरसत्त्वं गृणे भूमि भौमेन तु विचिन्तयेत्
वाणिज्यकर्मवृचिश्च बुधेन तु विचिन्तयेत्। ।२।।
भाई, सत्त्वगुण, भूमि का विचार भौम से करना चाहिए । व्यापार वृत्ति
क्रा विचार बुध से करना चाहिए ।।२।।
गुरुणा ` देहयुष्टिश्च बुद्धि पुत्राथंसम्पदः
अगोचिवाहक्मांणि भोगस्थानं च वाहनम्।।३।।
गुरु से शरैर क युष्टता, बुद्धि ओर पुत्र का विचार करना चाहिए । शुक्र
छं विवाह, भरोगस्थान, वाहन ।।३।। |
वेश्यास्त्रीजनगात्राणि शुक्रेणैव निरीक्षयेत् ।
आयुष्यं जीवनोयायं दुःखशोक महद्भयम्। । २ । ।
चेश्या क चिर्चार करना चाहिए । आयुष्य, जीविका, दुःख, शोक

अथाष्टकवर्गफलाध्यायः ` २२५५
सर्वक्षयं च मरणं . मन्देनैव निरीक्षयेत्।
रविः पिता शशी माता भ्रातां भौमो बुघः सुहत् । ॥५५॥।
सर्वनाश ओर मृत्यु का विचार शनि से करना चादिष्ट! रवि चिता कारक . `
मातुलेयः स्मृतो जीवो ज्ञार्गपुण्ये स्त्रियः सितः
एषामृक्षे च तत्काले मरणं कुरुते शनिः! 1६1। |
ज्ञान, गुण का कारक गुरु ओर स्त्री (पत्नी) का कारक शुक्र है ! इनको
राशि मे जब शनि जाताहै तो ईन लोगों को कष्ट होता है \ \६&६\
तत्तद्भावजफलेन च गुणितं योगैक्यपिण्डं फलम्!
विशत्या सह सप्तभिश्च विहतं तच्छेषताराभनो १.५७ ६॥
जिन भावों का विचार करना हो उन २ भावों के फल् (अष्टक वगा
कौ रेखा) को उस ग्रह के योगपिड को गुणाकर गुणनफल मँ २७
का भागं देने से जो शेष बचे तत्तुल्य अश्विनी से गिनने से जो नक्षत्र आव
उस पर जब शनि आता है।।७।।
तातः स्याज्जननी. सहोदरजवो बन्धुःसुतः स्त्री स्वयम् ।
तत्तुल्यं विलयं प्रयाति विपुलं श्रीनाथरेतुश्च वा 11८६१
तब पिता, माता, भाई, बंधु, पत्र, स्त्री आदि को कष्ट होता है अथवा
लक्ष्मी कौ प्राप्ति होती है।।८।। |
सूर्याष्टकवर्गफलम्-
आदित्याष्टकवर्गं च निक्षिष्याकाशचारिषु!
अर्कस्थितात्तु नवमो राशिः पितृगृह स्मृतम् ॥ {९।।
सूर्याष्टक वर्ग का व्यासं ग्रहं सहित करे । सूर्य से नवय स्थान पित्ता का `
तद्राशिफलसख्याभिवंधंयेद्योगपिण्डकम्।
सप्तविशोद्धूतं " शेषं नक्षत्र याति भानुज ! \९० 1!
उस राशि के फल को (रेखा . को) योगपिड से गुणाकर गुणनफल म
२७ का भाग देने से जो शेष हो, तत्संख्या के तुल्य अग्िनी से गिनने खे
जो नक्षत्र हो उस नक्षत्र पर जब शनि जाता है ।।९०॥।।
तस्मिन् काले पितृकष्टो भवतीति न संशयः ॥
तत्त्रिकोणगते वापि पितापितृसमोऽपि वा॥.
मरणं तस्य जानीयादशा छिद्रेषु कल्पयेत् ॥ ४९९ ।

२२६ | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
उ नक कः रोता ह, इसमे सवेह नही । अ
कराण पम (१०व, ९वे नक्षत्र) जव शनि होता है तब पिता
या पिता के तुल्य (चाचा आदि) का मरण होता है। उस समय की दौ
को छिद्रदशा कहते ह ।।१९।।
अथ पित्रोररिष्टकालमाह--
अकंभात्तु तुर्यगे राहौ मन्दे वा भूमिनन्दने।
गुरुशुक्रेक्षणमृते पितृहा जायते नरः।।९२।।
सूर्य से चौथे.स्थान में राहु, शनि, भोम मं से कोई हो ओर गुरु-शुक्र
सेन देखा जाताहो तो पिता को अरिष्टकारक होता ै।।१२।।
लग्नाच्चन्द्रादगुरुस्थाने याते सूय॑सुते यदि ।
पित्रोनांशं तदा काले वीक्षिते पाणसंयुते।।९३।।
लग्न वा चन्द्रमा से नवम स्थान मे जिस सपय शनि हो ओर पापग्रह
से युत तथा देखा जाता हो तो उस समय पिता का मरण कहे।।१३। ।
दशानुकूलकालेन योजयेत्कालवित्तमः।
लग्नात्सुखेश्वरानिष्टदशायां च पितृक्षयः । ।९२ । ।
यदि अनुकृल दशा हो तो अरिष्ट नही होता है। लग्न से सुखेश
(चतर्थेश) की अनिष्ट दशा में भी पिता का नाश होता हे।।९४।।
पितृकर्मकत्ता योगः-
पितृजन्माष्टभे जातस्तदीशे लग्नगेऽपि वा ।
तेनैव पितृकर्माणि कारयेन्नात्र संशयः । ।१५।।
| पिता के जन्मलग्न से आठवी राशि मं जन्म हो ओर उस राशि के स्वामी
लग्न मेंहोँंतो वह पिता के कर्म को करने बाला होता हे।।९५।।
| अथ पितृसुखयोगः-
सुखनाथदशायं तु बह्प्राप्तेश्च सम्भवः ।
सुखेशे लाभलग्नस्थे चन्द्रलग्नाद्विशेषतः । ।९६।।
सुखेश कौ दशा मे अधिक सुख पाने कौ संभावना हाती है। सुखेश १९
वं भाव पं हो अथवा चन्द्रमा से श्श्वे वा दशमभावमेहो तो जातक
पिता ऊ बश में रहने वाला होता है ।।१६।। |
पित्रगृहे समायुक्त जातः पितृवशानुगः ।
पित्तृजन्मतृतीयक्षं जातः पितृधनाश्चितः । ।९७।।

अथाष्टकव्गफलाध्यायः - २२७
पिता के जन्मलग्न से तीसरी राशि मे जन्महो तो वह पिता के धन
का आश्रित होतादहै। 1९७
पितृकर्मगृहे जातः पितृतुल्यगुणान्वितः
तदीशे लग्नसंस्थेऽपि पितुश्रेष्ठो भवेन्नरः । ।९८ । ।
पिता के जन्मलग्न से श०वीं राशि मं उत्पन्न हो तो जातक पिता के गुणों
के सदृश गुण वाला होताहै ओर दशम राशि का स्वामी लन
मेहोतो पिता से भ्रष्ठ होता है।।९१८।।
अथ विशेषफलमाहसूर्यांष्टवगें यच्छून्यं मासे तदिवसेऽपि वा।
विवाहव्यवहारादि मासेऽस्मिन्व्जयेत्सदा ।।९९।। `
सूर्याष्टक वर्गं मे जिस राशि में शून्य हो उस राशि संबंधी मास ओर
- दिन मे विवाह आदि शुभ. कार्य, व्यवहार आदि न करे ।।१९।।
कलहोत्पातदुत्खानि शून्यमासे भवन्ति च।
संशोध्यपिण्डं सूर्यस्य रन्ध्रमानेन वर्धयेत् । ।२०।।
शून्य वाले मास मे कलह, उत्पात आदि दुःख होते हे । सूर्य के पिड का
शोधन कर अष्टम स्थान कीफल रेखा से योगपिड को गुणाकर ।।२०।।
दादशहतावशेषं मेषादिगणयेत्पुनः।
तस्मिन्मासे मृति विद्यात्तत्तरिकोणगतेऽपि वा । ।२९।।
उसमे १२ से भाग दे, शेष मेषादि से गिनने से जो राशि हो उस राशि
के. मास मे अरिष्ट होता है जथवा उससे त्रिकोण राशि के मास मे अरिष्ट
इति सूर्याष्टकवर्गफलविचारः
अथ चन्द्राष्टकवर्गफलविचारः-- `
चन्द्राच्चतुर्थगे मातुः प्रासादग्रामचिन्तनम्।
चन्द्राष्टवगें यच्छून्यं ` तत्र राशिगते विधौ ।।२२।।.
चन्द्रमा से चौथे माता, गृह, ग्राम का विचार करना. चाहिए । चन्द्राष्टक
वर्गं मे निस राशि मे शन्य हो उस राशि मे जब चन्द्रमा हो।।२२।।
तन्नक्षत्रं परित्यज्य शुभकमांणि . कारयेत्।
चन्द्राष्ट मेशनक्षत्रे जितयेषु विशेषतः । । २३ । ।

२३८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथवा बह राशि जिन २ नक्षत्रो से बनती है उन २ नक्षत्रों पर जब चन्द्रमा
हो तो शुभ कर्म नही करना चाहिए। चन्द्रमा से अष्टमेश लिस नक्षत्र
पर हो; उससे त्रिकोण के दो नक्षत्र अर्थात् इन तीनां नक्षत्रों पर ।।२३।।
आयामव्याधिदुःखानि लभते नात्र संशयः ।
, चन्द्रात्सुखफलाव्पिण्डं वर्धयेत्सप्तद्विभाजयेत्। २४ । ।
आयाम- व्याधि ओर दुःख को प्रापि होती हे। चन्द्रमा से चौथे स्थान
के फल -को चन्द्राष्टक वग के पिड को गुणाकर गुणन फल मे २७ का
शेषमृक्षे शनो याते मातृहानि विनिदिशेत्।
तत्त्रिकोणेषु वा केचिन्मातृकष्टं समादिशेत्) 1२५ 1 ।
शोष तुल्य जश्िन्यादि नक्षत्र मं शनि.के रहने से माता की हानि
होती है अथवा उससे त्रिकोण के नक्षत्रं पर शनि के रहने से माताको
उदाहरण ~ जैये चन्रमा मिथुन राशि मे दै, उससे अष्टम मकर
राशि के स्वामी शनि विशाखा नक्षत्र के चौथे चरण भे वृश्चिक राशि
मे है, अतः विशाखा, शतभिषा ओर पुनर्वसु मे आयामादि फल होगे । चन्द्रमा
से चौथे स्थान में फल ३ है, इससे योगपिंड ८७ को गुणने से
२६१ हुआ। इसमे २७ का भाग देने से १८ शेष हआ । अश्चिनी से गिनने
से १८बां ज्येष्ठा नक्षत्र हुआ, अतः ज्येष्ठा नक्षत्र पर जब शनि आयेगा
तो माता कौ हानि होगी।
इति चन्द्राष्टकवर्गफलम्।
अथ भोमाष्टकवर्गफलम्--
भोमाष्टवरगे सज्चिन्त्यं भ्रातृविक्रमधैय॑कम्।
भोमस्थितस्य सहजो राशिभरतृगृहं स्मृतम्। ।२६।।
भौम के अष्टक वर्ग से भाई, पराक्रम, धरय का विचार करना
चाहए। भोम जिस राशि पर हो उससे तीसरी राशि भाई को होती
त्रिकोणशोधनं कृत्वा यत्र भूयांसि वे फलम्।
भूमेर्भवति भार्याया भ्रातृगेहसुखं तथा । ।२७।।

अथाष्टकवर्गफलाध्यायः ३३९
त्रिकोण-शोधन के उपरान्त जिस राशि क नीचे अधिक फल हो उस
४ पर जब भौम जाता हे तब भूमि, स्त्री," भाई ओर गृह का-सुख होता
भौमो बलविहीनश्चेदीर्घायुर्रातृको भवेत् ।
फलानि यत्र क्षीयन्ते तत्र भौमे स्थिते क्षतिः । 1२८ ।।
यदि भौम निर्बल हो तो भाई दीर्घायु होते है। जिस राशि में फल शुन्य
- हो उस राशिमें भोम के रहते समय भाई को कष्ट होता है।।२८।।
तद्राशिफलसंख्याभिर्वर्धयेत्पिण्डं च पूर्ववत् ।
शेषमृक्षं शनौ याते श्रातृहानिविनिदिशेत्। ।२९।।
भोम से तीसरी राशि केरेखा से योगपिड को गुणाकर २७ से भाग देने.
से जो शेष नक्षत्र हो उस पर शनि के रहने से भाई को कष्ट होता हे। ।२९।। ..
उदाहरण-- मंगल कुम्भ राशि में है, उससे तीसरी राशि मेष है, उसमे `
३ रेखा है, उससे योगपिड शून्य ० को गुणाकर २७ का भाग
देने से शून्य शेष बचा। अतः रेवती. नक्षत्र पर शनि क रहने से वा इससे
त्रिकोण (५,९) नक्षत्र पर शनि के रहने से भाई को कष्ट होगा। इसी
प्रकार १२ से भाग देने से शेष ° अर्थात् मीन राशि पर अथवा उससे त्रिकोण
कर्क, वृश्चिक पर शनि के होने से भाई को कष्ट होगा।
इति भोमाष्टकवर्गफलम्।
अथ बुधाष्टकवर्गफलम्-
-बुधात्तुयं कुटुम्बं च धनमिच्रादिमातुलाः।
तत्पञ्चमे मन्त्रविद्यालिपिबुध्यादि चिन्तयेत् । ।३०।।
बुध से चौथे भाव मे कुटुम्ब, धन, मित्र, मामा का विचार ओर उससे
पोच भाव मं मन्त्रणा, चिद्या, लेख ओर बुद्धि का विचार करना
बुधाष्टवगं संशोध्य शेषमृक्षगते शनौ ।
लभते कुटुम्बकादीनां विनाशं नात्र संशयः । ।३९।।
बुधाष्टक वर्गं का संशोधन करके पूर्ववत् योगपिड द्वारा नक्षत्र एवं
राशि का ज्ञान कर कुटुम्बादि के दुःख-सुख आदि को समञ्जना

४ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम
॥ योगपिंड २४ से गुणा कर २७ का भाग देने से शेष ८वोँ पुष्य
| अथवा इससे त्रिकोण (५-९) नक्षत्र पर शनि के रहने से
= ५ । बादि को दुःख होगा। वा गुणनफल में १२ से भाग देने पर शेष २ वृष
र धवा इससे त्रिकोण पर शनि के रहने से कुटम्नादि को दुःख
इति बुधाष्टकवर्गफलम्।
। अथ गुर्वष्टकवर्गफलम्-
जीवात्यज्चमतो ज्ञानं पुत्रधर्मधनादिकम्।
गुरुस्थितं सुतस्थाने यावच्च विद्यते फलम्।
शतरुनीचगृहं त्यकत्वा तावन्तः सन्ततिभवित्।।३२।।
गुरु से पोचवें भाव मं ज्ञान, पत्र, धर्म, धन आदि का विचार करना
चाहिए। गुरु से पोचवे.भाव मे जो फल (रेखा) हे यदि बह राशि (पाची)
गुरुकेशत्ुवानीचकीन हो तो उतनी ही संतान होती है।।३२।।
सख्या नवाशतुल्या वा तदीशस्था नवा पुनः
समानावपि कल्पयेत् ।। ३३ ।।
अथवा पंचमेश स्थित भाव के नवांश की संख्या तुल्य वा पंचमेश के
नवाश कौ संख्या तुल्य संतान होती .है ।।३३।।
गुरोः सुतात्फलेनैव पिण्डात्संवर्ध्य पूर्ववत् ।
शेषभं च गते सौरे पुत्रकष्टं न संशयः।।३४।।
गुरु से पचे भाव के फल से गुरु के योगपिंड को गुणाकर २७ से
भाग देने से शेष. तुल्य नक्षत्र पर वा उससे त्रिकोण के नक्षत्र पर शनि
केहोने से पुत्रको कष्ट होता है।।२४।।
इति गर्व॑ष्टकवर्गफलम्।
क अथ शुक्राष्टकवर्गफलम्-
मृगोरष्टकवरगं च निकषिप्याकाशचारिषु।
येषु येषु फलानि स्युरभूयांसि किल तत्र तु ।।३५।।
ग्रहों के सहित शुक्र के अष्टकवर्ग को रखकरं जिन-जिन राशियों में
पाहण- बुध सिंह राशि मे है, इससे चोथी वृश्चिक राशि मे ५ रेखा

अथाष्टकवर्गफलाध्यायः ` ३४९१.
भूमि कलत्रे वित्त च. तदेशे निदिशेन्नृणाम्।
शुक्राज्जामित्रतो लब्धि दारेशाचज्वितदिग्भवा । ।३६॥।।
उसके अनुसार मनुष्यो को भूमि, स्त्री, धन .ओर देश का आदेश करना . .
चाहिए। शुक्र से ७वें स्थान केदेशमे ना स्प्तमेशकेदेशमेस्त्री का
दाराधिपस्थितं क्षेत्रं दाराजन्मक्षकं विदुः।
तस्यांशके त्रिकोणे वा दाराजन्मक्षकं विदुः 1३७11
मन्दाशे मन्दसंयुक्ते मन्दक्षेत्रेऽथवा भृगौ ।
नीचांशे मन्दसंयुक्ते नीचस्त्रीभोगमिच्छति । ।३८ ।।
दारेश जिस राशिमेंहो वही राशि स्त्री की होती है। अथवा उसके
| । की राशि वा उसके त्रिकोण की राशि स्त्री की राशि होती
भौपांशकगते शुक्रे भौमक्षेत्रगतेऽपि वा।
भौमेन युतदृष्टे च प्रस्त्रीभोगमिच्छति।।३९।।
शुक्र शनि के नवांश मे हो ओर शनि से युत हो अथवा शनि कौ राशि
हो, अपने नीचांश मे पापग्रह से युक्त हो तो नीच स्त्रौ को इच्छा होती
है । शुक्र-भौम के नवांशमे हो अथवाभौम की राशिमे हो ओर भौम
से युत वा देखा जाता हो तो परस्त्रीगामी होता है।।३९।।
जामित्र मन्दभौमांशे तदीशे मन्दभौमभे।
वेश्या वा जारिणी वापि तस्य भार्या न संशयः । । ठ. \
सप्तम स्थान में शनि वा भौम का अंश हो ओर उसके स्वापी शन
वा भौम कीराशिमेहोतो उसकी स्री वेश्या वबाजारिणी होती है1।४०।।
शुक्रजामित्रतो लब्धिस्त्रिकोणा देशदिकिस्त्रियः ,
भृगुदारेशयुक्तरक्ष फलसंख्या स्त्रियो विदुः । ।४९।। ` |
शुक्र से सातवें स्थान के अनुसार वा उससे त्रिकोण राशि के अनुसार
देश, दिशो, स्त्री का कहना चाहिए । शुक्र से सप्तमेश से युत राशि के
फल कौ संख्या तुल्य स्त्री को संख्या कहनी चाहिए | ।४१।।
शुक्रांशकसमाना स्त्री वर्णरूपगुणान्विता ।
भवेच्छशाङ्कतुल्या वा दारेशस्य गुणाच्विता । 1 ४२।।

नीवि)
` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शुक्र के नवांश के सदृश वर्ण-रूप-गुण के युक्त वा चन्द्रमा के नर्वाश
सदस वा सप्तमेश के गुण के अनुरूप स्त्री होती है ।।४२।।
शुक्रान्मन्दे त्रिकोणस्थे नेष्टं जीवे सुखप्रदम् ।
तेषां बलविवेकेन भार्याया लक्षणं वदेत्। । ४३।। (4
शुक्र से शनि त्रिकोण मेँ हो तो स्त्री का सुख नहीं होता हे ओर गुरु ।
स्त्रीका सुख होता है। इनके बल के अनुसार ही स्त्री के सुख- |
ईख का विवेचन करना चाहिए।।४३।।
शुक्राज्जामित्रफलैः संवर्ध्य पिण्डञ्च पूर्ववत् ।
स्त्रियः दुःखं सुखं ज्ञेयं पूर्वरीत्यनुसारतः। । ४ ४ । । |
शुक्र से सातवें भाव के फल को पूर्ववत् शुक्र के योगपिड से गुणाकर |
गुणनफलं मे २७ का भाग देने से शेष नक्षत्र पर जब शनि जावे तो स्री. |
कष्ट कहना ।।४४।।
इति शुक्राष्टकवर्गफलम्।
, अथ शन्यषटकवर्गफलम्-
शनैश्चरस्थितस्थानादष्टमं मृतिरुच्यते।
शनेरष्टकव्गे च स्वस्यायुष्यं विनिदिशेत्। । ४५५ ।।
शनि जिस भाव मेहो उससे आठवें स्थान मे आयु का विचार करना
लग्नात्प्रभृति मन्दान्तं फलान्येकत्र कारयेत्
लग्नादिफलतुल्याब्दे व्याधिवेरं समादिशेत्। । ४६ । ।
लग्न से आरम्भ.कर शनि पर्यन्त रेखाओं का योग करे। योग तुल्य वर्ष |
4 शरीर में व्याधि ओर लोगों से वैर, विदेश यात्रा, धन. कौ हानि होती
` मन्दाद्विलग्नपर्यन्तं फलान्येकत्र संयुतम् । न
मन्दादिफलतुल्याब्दे व्याधि तस्य समादिशेत्। । ४७।। |
शनि से लग्न पर्यन्त रेखा का योग करे। योग तुल्य वर्ष में पूर्व के
तुल्य ही वं मं.व्याधि आदि फल होते हँ ।।४७।। `
. ततयोर्योगसमाङ्के . तु मृत्युयोगं प्रचक्षते!
शोध्यादि गुणनं कृत्वा पिण्डं संस्थाप्य यत्न्तः । । ४८ । ।

अथाष्टकवर्ग॑फलाध्यायः | २४३
अष्टमस्य फलैरहत्वा सप्तविशतिभाजितम्।
शतादूध्वं तत्पिण्डं शतमेवाग्रतस्त्यजेत्। । ४९11
दोनों के योग तुल्य वर्षं मे मृत्युयोग वा व्याधि आदि फल
` होते ह। शनि के त्रिकोणादि शोधन से उत्पन्न योगपिड लग्न से अष्टम
स्थान के फल से गुणाकर २७ से भाग देने पर शेष १०० से अधिक-बचे
तो उसमे से १०० घटाकर शेष तुल्य आयु होती है ।।४९।1
आयुः पिण्डं तु जानीयात्प्राग्वद्ेलां तु कल्पयेत् ।
` श्रिकोणैकाधिपत्यादि शोधनं विरचय्य च ।५०1।
पिण्डं संस्थाप्य गुणयेल्लग्नादष्टमगैः फलैः ।
सप्तविशतिहच्केषं मृत्युकालं वदेद्लुधः । ।५९।।
समूलाष्टकवर्गे च यत्र नास्ति फलं गृहे।
तत्र नास्ति फलं तस्य यदायाति शनैश्चरः । ।५२।।
इस प्रकार आयुपिड को जानकर समय का निश्चय करे । एकाधिपत्य
आदि शोधन बनाकर शनि के सम्पूर्णं अष्टकवर्ग मे जिस राशि का फल
"नहो अर्थात् शून्य हो तो उस राशि मे जब शनिहोताहै तो उसका
तद्गृहे. रविचन्द्रौ चेदशाछिद्रे मृति वदेत्। `
दशाछिद्रसमायोगे मृत्युरेव न संशयः । ।५३।। |
-तथा उस राशि मे जब सूर्य-चन्द्र होते है ओर अनिष्टकारी दशा होती
है तो मृत्यु होती है, इसमे सन्देह नहीं । ।५३।।
विलग्नशनिमध्यगानि च फलानि सन्ताडयेन्नगै-
भविहतानि शेषमितक्षे खले याति चेत्।
तदा धनसुखक्षति तदनु चाङ्गभादष्टमस्थितै- _ | |
विगुणयेत्यिण्ड भपरिशेषभस्थे शनौ ।\५ ४ । ।
लग्न से शनि पर्यन्त फलों को सातः ७ से गुणाकर २७ से भाग देने
पर शेष तुल्य नक्षत्र पर ` पापग्रह के रहने से सुख की हानि होती
है। लग्न से अष्टम् स्थान के फल से शनि के योगपिड को गुणाकर २७
का भाग देने से शेष तुल्य नक्षत्र अथवा कोण नक्षत्र (५।९) पर शनि

बृहत्पाराशरहोराशास्तरम्
उदाहरण. लग्न से शनि पर्यन्त क्रम से.
५ 7 ९९ वेमे शरीरम व्याधि, विदेशयात्रा, धन कौ हानि होगी
शान से लग्न पर्यन्त रेखाओं के योग ४+ ५९ तुल्य वर्ष में पूर्ववत्
` कष्ट आदि फल होगा। दोनों के योग तुल्य ३८ये वर्ष मे पूर्ववत् कष्ट
आदि फल ` होगे। अथवा शनि के योगपिड ६७ को लग्न से आठवें
` भावे को रेखा संख्या ५ से गुणने पर ३३५ हआ। इसमे २७ का भाग देने
, पर शेष १९ हु, अश्वनी से गिनने से पूर्वाफल्गुनी वा इससे तरिक्रोण
` आदि करने से अधिक शुभफल होता है ।।५५।।
| स्वाती ॥ , मूल नक्षत्र पर जब शनि होगे तो कष्ट होगा। लग्न से शनि पर्यन्त
का भाग देने से शेष १४ के तुल्य चित्रा नक्षत्र हुञ। इस पर पापग्रह के
रहने से धन-सुख कौ-हानि होगौ। ˆ ` |
क | इति शनेरष्टकवर्गफलम्।
- ` सर्वाष्टकवर्ग (समुदायाष्टकवर्ग) फलम्-
- सर्ाष्टकग्रहफलैश्च नियोज्यचक्रं
मूर्यादिभावमशुभं शुभमेव तत्र । |
जन्मादितः फलसमानदशा समीश्य
यात्राविवाहसमये बहुमूलयुक्ता । । ५५५ ।।
सभी ग्रहों के अष्टक वर्गं की रेखाओं के योग से सर्वाष्टक वर्ग बनता .
है (पृ. ६१८ मे. देखिए) । इसमे लग्न से द्वादश भाव को राशियों को
देखना चाहिए। जिस राशि मे रेखा अधिक हो उसकी दशा मेँ यात्रा, विवाह
` मेषादिभानां सकलाष्टवरगे `
॥ उत्यत्नरेखागणमेव कु्यात्।
-धृत्यादि तत्वान्तमित` कनिष्ठं
र त्रिशावसानं किल मध्यवीयाः। ।९५६ । |
-सर्वाष्टकवर्ग मेँ जिस राशि मे १८ से कम रेखा हो वह कष्टप्रद ओर
९५ तक. रेखा हो तो .कनिष्ठ फल, ३० पर्यन्त मध्यफल ।।५६।। `
त्रिशाधिकं तत्तमवीर्यदाःस्युः
+ # ` , शरीरसौख्यार्थयशो विशेषाः ।

अथाष्टकवर्गफलाध्यायः २४५५
स्वस्वाष्टव्गे यदि वेदहीनाः
क्लेशाय सौख्याय च वेदपुष्टाः । 1५९७1 1
ओर इसके बाद जितनी रेखा हो बह शुभप्रद राशि होती हे\ उस राशि -
. कौ दशा मेंशरीर का सुख, यश ओर धन का विशेष लाभ होता
है। अपने-अपने अष्टकवर्ग मे जिस राशिमेखु से कम रेखा होती. है
५ राशि कष्टप्रद ओर ४ से अधिक रेखावालौ राशि सुखप्रद होती
दशमभवनरेखाभ्योऽधिकं लाभमानं
भवति यदि विहीनं स्यादुव्ययाख्यं ततोऽपि ।
अधिकतरविलग्नं भोगसम्पत्तिभूयः `
विनिमयवशतस्तद्वैपरीत्यं जनस्य । ॥५५८ । 1
दशम भाव कौ रेखा से अधिक लाभ भाव मे रेखा हो ओर लाभ
भाव से अल्प द्वादशभाव मे तथा. इससे अधिक लग्न भावम रेखा
हो तो बह जातक अधिक धन-संपत्तिवाला होता है। यदि इससे विपरीत
प्राग्दाक्षिण्यादिभानां सकलफलयुति दिक््चतुष्कक्रमेण
कृत्वा तद्भागतो यः समधिकफलतः शोभनं हानिमल्पात् ।
सौम्याः स्वोच्चस्वगेदोदितखचरयते दिण्विभागे स्वकार्ये |
वित्तेशाशासु वित्तं मृतिपतिगतदिग्भागगे देहनाशः । ।५९। 1
लग्नादि भावों को प्राग्दक्षिण क्रम से अथात् लग्न, द्वादश, एकादश
भाव को पूर्वदिशा; दशम, नवम, अष्टम भाव को दक्षिणदिशा; सप्तम,
षष्ठ, पंचम भाव को पश्चिम दिशा ओर चतुर्थ, तृतीय ओर द्वितीय भाव
को उत्तर दिशा कल्पना करे । दिशा के प्रत्येक भावोंकी रेखां का योग
करके एकत्र रख दे। जिस दिशा मे अधिक रेखा हो ओर उसमे शुभग्रह
युत हो, अपनी उच्च राशि मे होंतोउस दिशा से धन -का लाभादि
` होता है। धनेश को दिशा से धन का लाभ ओौर अष्टमेश की दिशामे शरीर
मे क्लेश होता है, यह यात्रा मे देखना चाहिए ।।५९।। |
| अथ भावफलम्-
भावं विलोक्य सदसत्फलदायकयत्तद्राशिसम्भवफलैश््वतदुक्तपिण्डम् ।
पिण्डेरेखाताडिते भावशेषे राशौ यदायाति सौरिः समायाम्। ।द० ।।

३४६ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शुभ-अशुभ भावों को देखकर उनको राशियों के रेखापिड को रेखा
से गुणाकर १२ का भाग देने से शेष तुल्य राशि पर जब शनि जाता
यस्यां तत्तद्भावहानि च विद्यात्
| ` पूर्वं अंशे वाथवा तत्त्रिकोणे।
कृत्वा बिन्दुभ्यस्तु कालं सुधीमां-
स्तस्मात् वाच्यः प्राप्तिकालः शुभत्वे । ।६९।।
उस वषं मे राशि संबंधी भाव को हानि होती है अथवा उस राशि से
त्रिकोण राशिमे जब शनि जाता है तब भीउस भाव को हानि होती
है । यदि भाव शुभ है तो रेखा से भिन्न भाव के बिन्दुओं से उस भावके
. शुभ फल कौ प्राप्ति के समय को कहना चाहिए ।।६०।।
अथारिष्ट समयज्ञानमाहमृत्युभावेशभात्कोणनिष्नं फलं मृत्युजं सूर्यशेषर्षयुक्ते रवौ ।
ततृत्रिकोणेऽथवारिष्टमासं वदेत्तातमातुर्गृहाद्येऽ थवा कल्पयेत्। ।६२।।
` अष्टमेश जिस राशि में है उस राशि के त्रिकोण-शोधन से
उत्पन्न फल को अष्टम भाव स्थित फल से गुणाकर उसमे ९२ का
भाग देने से शेषतुल्य राशि पर अथवा उससे त्रिकोण राशि पर सूर्य के आने
से उस मास में अरिष्ट होता है ।।६२।। |
। अवस्थापरत्वेन शुभाशुभविचारः-
मीनाद्यं मिथुनान्तकं प्रथमकं प्रोक्तं वयः प्राक्तनैः
ककाद्यं वणिजान्तकं तरुणता संज्ञं च मध्यं बुधैः।
कुम्भान्तं स्थविराद्वयं च बहुभिर्यत्तत्फलैः संयुतं
तत्सौख्याथंविशेषकं बलयुतेनैतद्िशेषाच्छुभम्। 1६३ ।।
मीन राशि से मिथुन पय॑न्त चार राशियों की प्र॑थम (बाल्यावस्था)
अवस्था होती हे। कर्कं राशि से तुल्ला पर्यन्त चार राशियों की तरुण
(युबावस्था) अवस्था हतौ दै | वृश्चिक्तं राशि से कुम्भ पर्यन्त चार
राशियो बी स्थिर (चृद्धाबस्था) अवस्था होती है। जिन-जिन अवस्था के
रेखाओं का योग अधिक हो उन-उन अवस्थाओों में सुख होता है ।।६३।।
| ्रषच्यन्ककचकययिर ्

अथाष्टकवर्गफलाध्यायः २४७
विशेष- जैसे सर्वाष्टकर्वर्गचक्र मे-
राशयः. फलानि योगः
प्रथम अवस्था मे १४२४ रेखा हे, अतः प्रथम अब्रस्था सुखमय व्यतीत
होगी । . क्योकि लग्न सहित सप्तग्रहो को सम्पूर्णं रेखाओं का योग २८९
है, इसका खंडत्रय करने से १२९ होता है। इससे अल्प रेखा मे कष्ट आदि
की संभावना होती है। इसी प्रकार युवावस्था मे १९२ रेखा है, अतः
कुक कष्ट से व्यतीत होगा । वृद्धावस्था मे १३३ रेखायें है, अतः वृद्धावस्था
. सुखमय व्यतीत होगी। |
अथ राहयुक्तगुरुफलम्- .
` राहुयुक्तगुरुराशिगे गुरौ ततत्रिकोणमथ रिष्टकारकम्।
अल्पमृत्युरिपुभावनाथको योगकृत्तदिह मृत्युसम्भव।।&४।।
राहु से युक्त गुरु को राशि मे गुरु हो अथवा उससे त्रिकोण को राशि
श 1 हो तो अरिष्टकारक होता है। यदि षष्ठेश योग करता हो तो मृत्यु होती
अथ निधनार्कमाह-- ।
मृत्युपट्ादशांशत्रिकोणेऽसुरो मृत्युनाथत्रिकोणस्थसूयं मृतिः। `
अकंलिप्ताहतो राहुलिप्तागणश्चक्रलिप्ताप्तयुक्तो रविमृत्युदः । । ६५५ । ।
अष्टम स्थान का स्वामी जिस द्वादशांश मे हो उससे त्रिकोण राशि में
जब राहु जाये तो उससे (अष्टमेश राशि के) त्रिकोण राशि मेसूर्यके
जाने से मृत्यु होती है । सूर्यं को कला-विकला को.राहु कौ कला-विकला
से गुणाकर गुणनफल मे चक्रकला (२१६००) से भाग दे, जो लब्ध
हो उसे सूर्य कौ कला मे जोड दे। उसका राश्यादि बनावे, उसके तुल्य
सूर्य जिस मासमे हो उस मासमे मृत्यु होती है।।६५।।. `
भोममार्तण्डलिप्ताहतिः कारयेच्चक्रलिप्ताहताल्लन्धयुक्तो रविः। . `
यातियस्मिस्तदातत्त्निकोणेऽपिवाक्लेशमाहुःक्षयंमासिधीमान्वदेत्।। `
भोम कोकलाको सूर्यकी कला से गुणा कर दे, गुणनफल मे २१६००
से भाग दे, लब्ध को सूर्यकी कला में जोड़ दे। योगफल का राश्यादि

३४८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
बनावे, उस राश्यादि के तुल्य स्य जिस मास मे हो, उस मास मे क्लेश
अथवा मृत्यु कहना । ।६५।।
उदाहरण- सूर्य ३।१८।२६ इसका कला बनाने से ६५०६ हुआ
कला को गुणने से गुणनफल ८७२२५९४२ हुआ। इसमे २९६०० का भाग
देने से लब्ध ४०३८ हुञा। इसे सूर्य कौ कला मे जोड़ने से १०५४०
हुआ। इसमे ६० का भाग देने से लब्ध १७५ अंश ओर शेष ४४ कला
हुआ । इसके तुल्य राश्यादि सूर्य जब जिस मास मे होगा उस मास मे मृत्यु
मगल राश्यादि १०।२२।३२ इसका कला १९३२० हुआ। इसे सूर्य के
कला ६५०६ से गुण दिया तो गुणनफल. १२५६९५९२० हुआ। इसमे
२९६०० से भाग देने से लब्थि ५८१९ हू । इसे सूर्य के कला मँ जोड देने
इसके तुल्य सूर्य जब होवे उस समय कष्ट. वा मृत्यु कहना।
अथ निधनचन्द्रमाहअष्टमेशत्रिकोणे विधुः स्याद्यदा योगमिन्दौ तथा तत्नवांशेऽपि वा।
तत्तरिकोणे प्रयाते मृति निर्दिशेत्निश्चयात्स्वल्परेखोद् भवेवासरे । ।
अष्टमेश जिस राशिमें है उससे त्रिकोण राशि में जब चन्द्रमा
होता है अथवा अष्टमेश जिस नवांश मे है उससे त्रिकोण राशि में जब
चन्द्रमा हो ओर उस दिन अल्प रेखा हो तो उस दिन मृत्यु होती है । ।६६।।
. अथ सशान्तिकरेखाफलम्-
रेखाभिः सप्तभिर्यक्ते मासे मूत्युर्नृणां भवेत्।
सुवर्ण विंशतिपलं दद्याद् द्वौ तिलपर्वतौ । ।६७।।
जिस राशि मे सात रेखायं हों उस राशि के सूर्य मँ जातक को कष्ट
होता है। इसको शान्ति के लिए २० तोला सोना ओर २ तिल के पर्वत
रेखाभिवंसुभिजति शीघ्रं मृत्युवशो नरः।
असत्फलविनाशाय दद्यात्कपूरजां तुलाम्। ! ६८ ।।
जिस राशि में ८ रेखायें हों उस मास मे मृत्यु तुल्य कष्ट होता है । इसकी
शान्ति के लिए कपूर का तुलादान करना चाहिए ।।६८ । | |

अथाष्टकवर्गफलाध्यायः २४९
रेखाभिर्नवभिः सर्पान्म्रियते मनुजो ध्रुवम्
अश्वेश्वतुभिः संयुक्तं रथं दद्याच्छुभाप्तये। ।६९।।
नव रेखाएं जिस राशि मे हो उस मास मे सर्पं का भय होता है। इसको
शान्ति के लिए ४ घोड़ों के सहित रथ का दान करना. चाहिए ।।६९।।
रेखाभिदशभिः शस्त्रात्प्राणांस्त्यजति मानवः।
दद्याच्छु भफलावाप्त्ये कवचं वच्रसंयुतम्।।७०।।
जिस राशि मे दस रेखाएं हों तो उस मास मे शस्त्र से भय होता है।
इसको शान्ति के लिए वच॒ ही से युक्त कवच का दान करना
रुद्रैः प्राप्याधिशापं च प्राणैर्यक्तो भवेन्नरः ।
दिक्पलैः स्वर्णघटिता प्रदद्यात्प्रतिमां विधोः ।७९।।
जिस राशि मे १९ रेखाएं हां तो उस मास मे अभिशाप से मृत्युभय होता
है। उससे बचने के लिए १० तोले सुवर्णं कौ चन्द्रमा कौ प्रतिमा को दान
आदित्येर्जलदोषेण मानवस्य मृति वदेत्।
भूमि दद्यात््राहमणाय दाने शुभफलं भवेत् । ।७२।।
जिस राशि मे १२ रेखायें हों उस मास मे जल से मृत्युभय होता हे।
उसकी शान्ति के लिए भूमि का दान करना चाहिए ।।७२।।
त्रयोदशमितेव्याघ्रान्मानवो मृत्युमाप्नुयात्
विष्णोहिरण्यगभंस्य दानं कुयांच्छुभाप्तये । ।७२।।
जिस राशि में १३ रेखायं हों उस मास में व्याघ्र का भय होता है। इसका
शान्ति के लिए विष्णु कौ हिरण्यगर्भं प्रतिमा (शालिग्राम) का दान करना
अचिराज्जीवितं जयाच्छक्रेः कालेन भक्षितः
वराहप्रतिमां दद्यात्कनकेन विनिर्मिताम्।।७४।।
निस राशि मे १४ रेखारपँ हो तो उस मास में अधिक कष्ट होता है । उसका
शान्ति के लिए सुवर्ण कौ वाराह कौ प्रतिमा का दान करना चाहिए ।।७४ । |
राज्ञो भयं तिथिमितैस्तत्र हस्ती प्रदीयते। |
रिष्टं भूपैः कल्पतरोः प्रतिमां च निवेदयेत्। ।७५।।

३५०. - . बृहत्पाराशरहोराशास्रम् `
` जिस राशिं मे १५ रेखां हो उस मास मे राजभयःकौ संभावना होती
है। इसंकी शान्ति के लिए हाथी का दान करना चाहिए। निस `राशि
मं श८रेखा हों उस मास में कष्ट होता है । इसकी शान्ति के लिए कल्पतरु
कृषिचक्रैरव्याधिभयं गुडधेनु ` निवेदयेत्
कलाहोऽष्टेन्दुंभिर्दद्याद्रत्नगो भूहिरण्यकम्। ।७६।।
^ निस राशि मे १७ रेखा हों उस मास में व्याधि का भय होता है। उसके
शान्त्यर्थं गुड़ के धेनु.का दान करे । जिस राशि में १८ रेखा हो उस मास
मे कलह होने का भय होता है। उसकी शान्ति के लिए गौ, भूमि, `
रत्न ओर - सुवर्णं का दान करना चाहिए ।।७६।।
देशत्यागोऽङ्कचन्द्रैः स्याच्छान्ति कुर्याद्विधानतः
विश्त्या बुद्धिनाशः स्यात्कुर्याल्लक्षमितं जपम्। ।७७।।
जिस राशि मं १९२रेखा हों उस मासमे देश कै त्यागने का भय
` होता है। इसकी शान्ति के लिए विधिपूर्वक शान्ति करनी चाहिए
जिस राशि मे २० रेखा हों उस मास में बुद्धि का नाश होता है। इसकी
शान्ति, के लिए १ लक्ष जप करनां चाहिए।।७७।।
भूमिपक्षे रोगपीडा. दद्यात् धान्यस्य पर्वतम्।
यमाश्विभिर्वंन्थुपीडा ` दद्यादादर्शकं बुधः । ।७८।।
जिस राशि मं २१२ेखा हीं उस मास के रवि मे रोग ओर पीडा होती
हे। उसको शान्ति के लिए धान्य का पर्वत देना चाहिए। जिस राशि मे
२२ रेखा हां उस राशि के सूर्य मे . बन्धुओं . को पीडा. होती है। उसको
शान्ति के लिए आदर्शं (नक) का दान करना चाहिए ।।७८।।
रामपक्षयुते मासे मानाक्लेशान्प्रपद्यते ।
सौवर्णीं प्रतिमां दद्याद्रवेः सप्तपलैः क्रमात्।।७९।।
जिस राशिमे२२रेखाहों उस राशि के रवि मे अनेक प्रकार के `
कष्ट -होते ह। उसको शान्ति के लिए सूर्य को सोने को सात तोले कौ.
वेदाश्विभिर्बन्धुहीनो दद्याद्गोदानकं दश ।
सर्वरोगादिनाशार्थं जपहोमादि कारयेत्।।८०।।
जिस राशि में २४ रेखा हों उस राशि के सूयं मे बन्धुओं का नाश `
होता है। उसके शान्त्यर्थं १० गोदान करना चाहिए ओर सभौ रोगों `
के शान्त्यर्थं जप-होम आदि करना चाहिए । ८०1 .

र,
प
अथाष्टकवर्गफलाध्यायः ३५९१
शराभ्विभिस्तथा विद्वन्प्रज्ञा मन्दोऽभिजायते।
ऋतुपक्षबुद्धिहीनः पूज्या वागीश्वरी तथा।
धनक्षयः स्यात्नक्षत्रैः श्रीसूक्तं तत्र संजपेत्। ।८९।।
जिस राशि में २५ या २६२ेखा हों उस राशि के सूर्य में बुद्धि मंद होती
है। इसके शान्त्यर्थं वागीश्वरी देवी कौ उपासना करनी चाहिए। जिस राशि
मे २७ रेखा हो उस राशि के सूर्य मे थन को हानि होती है। उसकी शान्ति
के लिए श्रीसूक्त का जप करना चाहिए।।८१।। #
वसुपक्षयुते मासे न लाभो हानि खेचरैः ।
सूर्यहोमश्च विधिना कर्तव्यः शुभकांकषिभिः। ।८२।।
जिस राशि मे २८ रेखा हों उस राशि के सूर्य मे किसी प्रकार का लाभ
नही होता है। इसके शान्त्यर्थं विधिवत् सूर्य का हवन कराना
एकोन त्रिशता चापि चिन्ता व्याकुलितो भवेत्।
घृतवस्त्रसुवर्णानि तत्र दद्यादहिचक्षणः। ।८३।।
` जिस राशि मे २९ रेखा हों उस राशिं के सूर्य मे मनुष्य चिन्ता से
व्याकुल होता है। उसके शान्त्यर्थं घी, वस्त्र-सुवर्ण का दान करना
तरिंशता धनधान्याप्तिरिति. जातकनिर्णयः
भूवटिनभिर्महोद्योगः पुत्रसम्द्गुणाग्निभिः।।८४।।
जिस राशि में ३० रेखा हां उस राशि के सूर्य मे धन-धान्य का लाभ
. होता है। जिस रशि मे ३१ रेखा हों उस मास मे बडे उद्योग कौ तथां
पुत्र ओर सम्पत्ति का लाभ होता है।।८४।।
सहेमवस्त्रलांभश्च चतुस्विशत्समन्विदे। . `
पञ्चरामैभंवेद्धीमान्षटत्रिशत्सुतवित्तदा। । ८५ ।।
जिस राशि में ३२४ रेखा होती है उस मासमे सुवर्ण, वस्त्र आदि का
लाभ होता है। जिस राशि में ३५ रेखा हों उस मास में बुद्धि मं प्रखरता
ओर जिसमें ३६ रेखा हों उस राशि मे पुत्र-धन का लाभ होता है।।८५।।
सप्तत्निशद्धनस्याप्तिरष्टत्निशत्सुखार्थदा । |
द्रव्यरत्नाप्तिरेकोनचत्वारिंशाच्य विद्यते ।।८६।।

३५२ ` | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ` |
जिस राशि मे ३७ रेखा हो उस मासमे धन का लाभ होता है। जिस
राशि मे ३८२ेखा हों उस मास मे धनसुख होता है। जिस राशि
मे ३९ रेखा हां उसमें द्रव्य-रत्न का लाभ होता है।।८६।।
धनवान्कीतिमांश्चैव चत्वारिंशति ` वर्धते।
` अत ऊर्ध्वं यशोऽर्थाप्तिः पुण्यश्रीरुपचीयते ।।८७।।
जिस राशि मे ४० रेखा हो उस मास में धन-कोति मे वृद्धि होती
है। इसके बाद जितनी ही अधिक रेखा होती है उतना ही अधिक
यश-धन का लाभ उत्तरोत्तर होता.है।।८७।। ४
अथ शुभाशुभफलमाह- `
शुभखचरफलैक्यं प्राप्तवषं नितान्तं
ध, । धनतनयसुखानां भाजन स्यान्मनुष्यः।
धरणितनयवगे विन्दुसज्ञातयोगे क
| ` तनुलयमिह वषं -पापगे मृत्युभीतिः।।८८।।
` शुभग्रह कौ रेखाओं के योगतुल्य वर्षं मे धन, पुत्र, सुख को भोगने वाला
` मनुष्य होता है। भौमाष्टक वर्ग मे भौम से लग्नांत फलों के योगतुल्य
. वर्ष ओौर लग्न से भौ्ांत रेखाओं के योगतुल्य वर्षं मे पापग्रहकायोगहोने `
इति बृहत्पाराशर्ोरायाम् अष्टकवर्गफलाध्यायः | |
अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः
. पाव॑त्युवाच--
देवदेव .जगत्राथ शूलपाणे वृषध्वज ।
केन योगेन मर्त्यानां जायते शिशुनाशनम्। ।९।। त
| पार्वतीजी ने कहा- हे देवां के देव, जगत् के स्वामी, शूलषाणि, `
| क । किस दुयांग के कारण मनुष्यो कौ सन्तानो का नाशं होता `
तत्सर्वत्र योगेन ब्रूहि मे शशिशेखर । ` |
भपमोक्षं च कृपया :प्राणिनामल्पमेधसाम्।।२।। ` -
ओर हे शशिशेखर ! उन सभी योगों को मुञ्चे बताइये ओर उस शाप `.
से कैसे मनुष्य मुक्त हो सकता है इसे भी बताने कौ कृपा करे ।।२।। ` `

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः | २५३ .
शङ्कर उवाच- |
साधु पृष्टं त्वया देवि कथयामि सविस्तरात्।
श्ृणुष्वेकमना भृत्वा बलाबलवशादपि।।३।।
शंकरजी ने कहा- तुमने बड़ा ही अच्छा प्रस्न किया है। हे देवि! मै
उसे विस्तार से कहूगा, तुम एकाग्रचित्त से सुनो 1।३।।
जञेयं सुनिश्चितं सर्वं राशिचक्र विशेषतः
, मेषादि मीनपरय॑न्तं मूत्यांदिद्वादशक्रमात्। 1४ ।।
` .~ यह सब राशिचक्र मे निश्चित है।।४।।
` भावं च भावजं ज्ञात्वा फलं ब्रूयाद्विचक्षणः ।
तनुरवित्तं बन्धुमातृपुत्रशत्नुस्मरो मृतिः ॥५।।
मेषादि राशियों के बारह भाव तनु, धनं, सहज, सुख, सुत, रिपु, जाया
पितृकमं च लाभं च व्ययान्ता भावसं्काः।
गुरुलग्नेशदारेशपुत्रस्थानाधिषेषु च ॥!६।।
धर्म, कर्म, आय ओर व्यय होते है। इसमे गुरु, लग्नेश, दारेश ओर
पंचमेश।।६।।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता ।
रव्यारराहुशनयः पुत्रस्था बलसंयवुताः
कारकाख्यात्क्षीणबलादनपत्यत्वमादिशेत्।॥।७।। `
ये सभी निर्बल हो तो अनपत्य योग होता है। सूर्य, भौम, राहु, शनि
पत्रस्थान मे हं ओर बली हो तथा पुत्रकारक (गुरु) निर्बल हो तो अनपत्य
अथ शापन्ञानमाहः
पुत्रस्थानगते राहौ कुजेनापि निरीक्िते।
कु जक्षेत्रगते वापि सर्पंशापात्सुतक्षयः । ।८।।
यदि र्पोचवें भाव मे राहु हो तथा भौम से देखा जाता हो अथवा भौम
की राशि मे हो तो सर्प॑के शाप सेःसंतान को हानि होती है।।८।।
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते पुत्रस्थे भानुनन्दने। |
चन्द्रदृष्टे युते वापि सर्प॑शापात्सुतक्षयः । ।९।।

३५४ | बहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
, ` प॑चमेश राहु से युक्त हो, पंचम मेँ शनि हो ओर चन्द्रमा से युत वा दृष्ट
हो* तो सर्पं के.शाप से संतान नष्ट होते है ।।९।।
कारके राहुसंयुक्ते पुत्रेशे बलवजिते।
विलम्नेशे- भौमयुते सर्पशापात्सुतक्षयः । ।९०।। `
कारक (गुरु) राह से युक्त हो, पंचमेश बलहीन से लग्नेश भौम सै यूत | |
होती सर्प॑के शाप से संतान नष्ट होते है ।।१०।।
कारके भौमसंयुक्ते लग्ने च राहुसंयुते।
` पुत्रस्थानेन्वरे दुःस्थे स्पंशापात्सुतक्षयः। ।९९।।
` कारक (गुरु) भौम से युक्त हो, लग्न मे राहु हो ओर पंचमेश ६।८।१२
भावमेल्ेतो सर्पं के शाप से संतान कौ हानि होती है।।९९।।
भोमांशे भौमसंयुक्ते पुत्रेशे सोमनन्दने।
राहुमान्दियुते लग्ने सर्थशापात्सुतक्षयः।।९२।।
भौम के अशमे भौम से युक्त पंचमेश बुध हो ओर लग्न, राहु; माब्दि
(गुलिकः) हो. तो सर्ग के शाप से संतान को हानि होती है।।१२।।
पुत्रस्थाने कुजक्षेत्रे चत्र राहुसमन्विते।
सौम्यदृष्टे युते वापि सर्प॑शापात्सुतक्षयः। ।९३।।
यदि पंचम भाव मंगल कौ राशि (७, ८) हो ओर पंचम में राहु युत हो
` बुधसेयुत वा दृष्ट हो तो सर्पं के शाप से संतान को हानि होती है ।।१३।।
` पुत्रस्था भानुमन्दाराः स्वभानुः .शशिजोऽङ्गिराः |
` निर्बलौ . पुत्रलग्नेशौ सर्पशापात्सुतक्षयः । ।९४।।
` . पंचम भाव में सूर्य, शनि; मंगल, राहु, बुध, गुरु हों ओर पंचमेश, लग्नेश
निर्बल हो तो सर्पं के-शाप से संतान की हानि होतौ है ।।९४ ||
. लग्नेशे राहुसंयुक्ते युत्रेशे भौमसंयुते ।
कारके राहुसन्दृष्टे सर्पशापात्सुतक्षयः । ।९५।।
लग्नेश राहु से युत हो, पंचमेश मंगल से युत हो, कारक (गुरु) राहु
ः । से युत हों तो सर्पं के शाप से सन्तान कौ हानि. होती है।।
| अथ शान्तिमाहग्रहयोगवशादेवं योगं ज्ञात्वा सुधीमता।
` तदोषपरिहारार्थं नागपूजां समारभेत्। ।९६।।

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ३५५
इस प्रकार ग्रहयोगवश शाप को जानकर उस दोष के शान्त्यर्थं
स्वगुट्योक्तविधानेन प्रतिष्ठां कारयेत्सुधीः
नागमूति सुवणेन कृत्वा पूजां समाचरेत्। ।९७।।
अपने वेदोक्त गृ्यसूत्र के अनुसार विधानपूर्वक सुवर्ण को नागमूत्ति
बनाकर उसकी प्रतिष्ठा करे ओर उसका यथोक्त रीति से पूजन करे ।।१७।।
गोभूतिलहिरण्यादि दद्याद्ित्तानुसारतः।
एवं कृते तु नागेन्द्रप्रसादाद्र्धते कुलम्।।९८।।
गौ, भूमि, तिल, सुवर्णादि का दान अपनी शक्ति के अनुसार करे।
एेसा करने से नागदेव प्रसन्न होकर कुल की वृद्धिं करते ्ै।।१८।।
- अथ पितृशापात्सुतक्षययोगम्-
पुत्रस्थानगते भानौ नीचे मन्दाशकस्थिते।
पार््वयोः क्रूरसम्बन्धे पितृशापात्सुतक्षयः। ।२०।।
पंचम स्थान में सूर्य अपनी नीच राशि मे शनि के अंश मे हो ओर उसके
आगे तथा पीडे पापग्रह हों तो पिता के शाप से संतान क्रो हानि होती `
पुत्रस्थानाधिपे भानौ त्रिकोणे पापसंयुते। `
क्रूरेऽन्तरे पापदृष्टे पितृशापात्सुतक्षयः । ।२०।।
पत्रस्थानेश सूर्य हो, क्रूरग्रहों के मध्य मे त्रिकोण में पापग्रह हों, पापग्रह
से देखे जाते हों तो पिता के शाप से वंश कौ क्षति होतौ है।।२०।।
भानुराशिस्थिते जीवे पुत्रेषु ` भानसंयुते।
पुत्रे लग्ने पापयुते पित्रुशापात्सुतक्षयः।।२९।। `
सूर्य की राशि मे गुरु हो ओर पंचमेश सूर्यं से. युत हो तथा पंचम
जर लग्नं मे पापग्रहहों तो पिता के शाप से सन्तान कौ हानि होती
लग्नेशे दुब॑ले पुत्रे पुत्रेशे भानुसंयुंते।
पुत्रे लग्ने पापयुते पितृशापात्सुतक्षयः । ।२२।।
लग्नेश दुबल होकर पंचम भाव में हो ओर पंचमेश सूर्य से युतः हो तथा
१ ओर लग्न मे पापग्रह हों तो पिता के शाप से संतान की हानि होती

२५६ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पितृस्थानाधिपे पुत्रे पुत्रेशे वा तथा स्थिते।
लग्ने युत्रे पापयुते पितृशापात्सुतक्षयः ¦ ।२३।।
पितृस्थानेश (शवे भाव का स्वामी) ्पौचवें भाव मे हो ओर पंचमेश
श्ज्वे भाव में हो तथा लगन ओर र्पौँचवे भाव मे पापग्रह होतो
पिता के शप से संतान कौ हानि होती है ।।२३।।
पितुःस्थानाधियो भौमः पुत्रेशेन समन्वितः
लग्ने युत्रे पितृस्थाने पापात्सन्ततिनाशनम्। ।२४
पित्तस्थान (१०) का स्वामी होकर भौम पंचमेश से युत हो ओर
लग्न, पंचम तथा दशम में पापग्रह हों तो पिता के शाप से संतान को
पित्तस्थानाधिपे दुःस्थे कारके पापराशिगे।
सपापे . पुत्रलग्नेशे पितूशापात्सुतक्षयः । ।२५।।
पापग्रह को राशिमें हो ओौर पंचमेश तथा लग्नेश पापयुत हो तो पिता
लग्नपञ्चपभावस्था भानुभोमशनेश्चराः।
रन्ध्रे रिःफे राहुजीवौ पितृशापात्सुतक्षयः। ।२६।।
लग्न तथा पंचम भाव में सूर्य, भौम, शनि हां ओर ८, १२ स्थान मे राहु
तथा गुरु हां तथा लग्न मे पापग्रह हों तो पिता के शापसे संतान की हानि
लग्नाष्टमगे भानौ पुत्रस्थे भानुनन्दने।
पुत्रेशे राहुसंयुक्ते लग्ने पापे सुतक्षयः।।२७।।
, बारहवें लग्न से आठवें में सूर्य हो, पौँचवें भोम मे शनि हो, पंचमेश राहु
से युत हो ओर लग्न मं. पापग्रह हों तो पितृशाप से संतान क हानि होती
व्ययेशे लग्नभावस्थे रन्ध्रेशे पुत्रराशिगे।
पित्रृस्थानाधिपे रन्ध पितृशापात्सुतक्षयः । ।२८ । ।
व्यय भाव क स्वामी लग्न में हो जर अष्टमेश र्पाचवें भावमेंहो तथा
पितृस्थानेश आठवें भावमेंहो तो पिता के शाप से संतानहीन होता

अथ पूवैजन्मशापद्योतकाध्यायः ` ३५७
रोगेशे पुत्रभावस्थे पितृस्थानाधिपे तथा। ... .:
कारके -राहुसंयुक्ते पितृशापरात्सुतक्षयः । \२९।।
रोगेश पंचम भाव में पितृभावेश के साथ हो ओर कारक (गुरू) राहु
से युत हो तो पिता-के साप से संतान.की हानि होती है।।२९।।
तदोषपरिहारार्थं गयाश्राद्धं च. कारयेत्।
` त्राहमणान् भोजयेत्तत्र अयुतं वां सहस्रकम् ।३०।।
` कन्यादानं ततः कृत्वा गां च दद्यात्सवत्सकाम्। .
एवं कृते पितुः शापान्मुच्यते नात्र संशयः ।।३९।।
इस दोष के शान्त्यर्थं गयाश्राद्ध करे ओर एक हजार वा दस हजार . -.
- ब्राह्मणों को भोजन करावे। इसके बाद कन्यादान ओर सवत्सा गौ
` का दान करे। इतना करने से पिता प्रसन्न होकर ।।२१।।
वर्धते च कुलं तस्य पुत्रपौत्रादिभिस्तदा।
दृष्टियोगपदेः सर्वं फलं ब्रूयादिचक्षणः। ।३२।।
उसे पुत्रपौत्र से संपन्न कर कुल कौ वृद्धि करते है । इस प्रकार दृष्टि
तथां योगवश पंडित लोग फल कृ विचार करे ।।२३२।।
| अथ मातृशापात्सुतक्षययोगः
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे नीचे वा पापमध्यगे।
हिबुके पञ्चमे वापि मातृशापात्सुतक्षयः। ।३२।।
पंचमेश चन्द्रमाः अपनी नीच राशि मत्रा पापग्रहकेमध्य में हो ओर
४,५ भाव में पापग्रह हो तो माता के शाप से संतान कौ हानि होती है। ।३३।।
` लाभे मन्दसमायोगे मातृस्थाने शुभेतरे।
नीचे पञ्चमगे चन्द्रे मात्रशापात्सुतक्षयः । ।३४ ।।
एकादश स्थान में शनि हो ओर चौथे भाव में पापग्रह हो तथा अपने `
` नीच में चन्द्रमा पचे भावमेंहो तो माताकेशापसे संतान को हानि
, ` पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे लग्नेशे नीचरांशिगे।
. चन्द्रपापसमायोगे मातृशापात्सुतक्षयः। ।३५॥।।
पंचमेश ६; .८,.१२ भाव मे हो, लग्नेश अपनी नीच राशि मे हो तथा
चन्द्रमा पाप से युत हो तो माता के शाप से संतान कौ हानि होती हे । ।३५।।

= `" बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे चन्द्रे पापांशसंयुते।
लग्ने पुत्रे ' पापयुते. मातशापात्सुतक्षयः। । ३६1 ।
पंचमेश ६, ८, १२ भाव. में हो, चन्द्रमा पापांश मेहो, लग्न ओर पंचम
मे पांपग्रह हों'तो माताके शाप से संतान को हानि होती है।।३६।।
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे . मन्दराद्वारसंयुते।
भाग्ये वा पुत्रराशौ वा कारके पुत्रनाशनम्।।३७।।
पंचमेश चन्द्रमा शनि, राहु, भौम से युत हो, कारक (गुरु) भाग्य वा
र्पौचवें भाव मेहो तो संतान की हानि होती है।।३७।।
मातृस्थानाधिपे भौमे शनिराहुसमन्विते ।
भानुचन्द्रयुते पुत्रे लग्ने सन्ततिनाशनम्। ।३८ । ।
चौथे भावं का स्वामी भौम, शनि, राहु से युत हो, संतान भाव ओर लग्न.
सूर्य-चन्द्र से युत हों तो संतान को हानि होती हे।।३८।।
लग्नात्मजेशौ शत्नस्थौ रन्ध्रे मात्राधिपे स्थितौ ।
पितृनाशाधिपौ लग्ने मातृशापात्सुतक्षयः। ।३९।। `
लग्ने, पंचमेश छठे भाव में, आठवें भाव मे मातृभावेश हों ओर दशम
अष्टम भावके स्वामी.लग्नमेंहोतो माता के शाप से संतान की हानि
षष्ठाष्टमेशौ लग्नस्थौ व्यये मात्राधिपे सुते।
चन्द्रे जीवे पापयुते मातशापात्सुतक्षयः । ।४०।।
६, ८ भाव के स्वामी लग्न मे, श्वे भाव मे सुखेश ओर चन्द्रमा-गुरु
पाप से युक्त होकर ्पोौचवे भावमेंहोंतो माता के शाप से संतान की हानि
पापमध्यगते लग्ने क्षीणे चन्द्रे च सप्तमे।
-मातृपुत्रे राहुमन्वौ मातृशापात्सुतक्षयः। । ४९।।
लग्न पापग्रहों के मध्यमे हो, क्षीण चन्द्रमा सातवे भाव मे हो, -४ं
५ भाव मं राहु-शनि हो तों माता के शाप"से सन्तान की हानि होती
नाशस्थानाधिपे पुत्रे पुत्रेशे नाशराशिभे।
` चन्द्रमातृपतौ दुःस्थे मातृशापात्सुतक्षयः। ।४२।। `

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः २३५९
अष्टमेश पौचवें भाव मे ओर पंचमेशे आठवें भाव में हो ओर चन्द्रमा
तथा सुखेश ६, ८, १२ भावम हो तो माता के शाप से संतान को हानि
चन्दरक्षेत्रे यदा लग्ने ` कुजराहुसमन्विते ।
चन्द्रमन्दौ पुत्रसंस्थौ मातृशापात्सुतक्षयः।।४३।।. `
यदिः कर्क राशि लग्न मे हो तथा भोमं-राहु से युत हो, चन्द्र-शनि पौचवे `
भावमेहो तो माता के शाप से संतान को हानि होती है।।४२३।।
लग्ने पुत्रे रन्ध्ररिःफे आरराहुरविः शनिः। `
` मातृलग्नाधिपौ दुःस्थो मातृशापात्सुतक्षयः। 1४४ ।।
लग्न, पंचम, आठवें, बारहवें भाव मे भौम, राहु, रवि ओर शनि हों
तथा मातृभावेश ६, ८, श्रे मेषो तो माता के शाप से संतान की हानि
नाशस्थानं गते जीवे कुजराहुसमन्विते।
पुत्रस्थाने मन्दचन्द्रौ मातृशापात्सुतक्षयः। । ४५।। `
` आठवें भाव में भौम-राहु से युक्त गुरु हो ओर पचे भाव में शनि-
` चन्द्र हों तोमाताके शाप से संतान.की हानि होती है।।४५।।
ग्रहयोगपदेः सवं फलं त्रूयादिचक्षणः ,
शुभे सौख्यं विनिर्दिष्टं मिश्रे मिश्रं प्रकीत्तितम्।।४६।।
ग्रहयोगवश सभी फलों को करे। शुभयोग से शुभ.फल, पापयोग से
पापफल तथा मिश्रयोग से मिश्रित फल कहना चाहिए ।।४६।। .
| अथास्य शान्तिमाहसेतुस्नानं प्रकुवीत गायत्री . लक्षसंज्ञके ।
` ग्रहदानं च कर्तव्यं रौप्यपात्रे पयःस्थितिः। ।४७।।
एक लक्ष गायत्री का जप कराके वा करके सेतुस्नान करे। ग्रहदान .
ओर चोदी के पात्रमेद्धका दान करे।।४७।। `
` ब्राहमणान् भोजयेत्तद्वदश्चस्थस्य प्रदक्षिणम्।
कर्तव्यं भक्तियुक्तेन चाष्टविशसहस्रकम्।।४८।।
ब्राह्मणों को भोजन करावे ओर भक्ति से युक्त होकर २८ हजार पीपल -
की प्रदक्षिणा करे।।४८।। |

३६० वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
एवं कृते तदा देवि शापान्मोक्षो भविष्यति ।
सत्पुत्र लभते पश्चात्वृद्धिः स्यात्तस्य सन्ततेः । । ४९ ।।
एेसा करने से शाप से मुक्ति मिल जाती है ओर अच्छेपुत्रका लाभ
होता है तथा संतान को वृद्धि होती हे।।४९।।
| अथ ध्रातृशापात्सुतक्षययोगः-
भ्रातृस्थानाधिपे पुत्रे कुजराहुसमन्विते ।
पुत्रलग्नेश्वरौ रन्ध्रे भ्रातृशापात्सुतक्षयः 1 । ५० 1 । 1
भ्रातृस्थान (३) के स्वामी भोम-राह से युत होकर र्पौचवें भाव.
हों ओर पंचमेश, लग्नेश आठवें भावमेहों तो भाईके शाप से संतान
लग्ने सुते कुजे मन्दे भ्रातृपे भाग्यराशिगे
कारके नाशराशिस्थे भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५१।।
लग्न पंचम भाव मे भौम-शनि हो, भ्रातृभावेश भाग्य भावमेहो तथा
कारक (भौम) आठवें भावमेहों तो भाईके शाप से संतान की हानि
भ्रातृस्थाने गुरौ नीचे मन्दः पञ्चमगो यदि ।
नाशस्थो तु चन्द्रारौ भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५२। ।
भ्रातृस्थान (३) मे नीच राशि में गुरु हो ओर शनि र्पौचवें भाव मे
हो ओर आठवें भाव मे चन्द्र-शनि हों तो भाई केशापसे संतान की हारति
मृत्तिस्थानाधिपे रिःफे भोमः पञ्चमगो यदि ।
पुत्रेशे रन्ध्रभावस्थे भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५३।। `
लग्नेश बारहवें भाव में, पंचम भाव में भौम हो ओर पंचमेश आठवें
प्राव मे हो तो भाईके शाप से संतान कौ हानि होती है।।५३।।
पापमध्यगते लग्ने सुतभे पापमध्यगे।
नाथौ च कारकौ दुःस्थो भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५ ४ । ।
पापग्रह के मध्य मे लग्न हो ओर पंचम भाव भी पापग्रह के मध्य प
ल्लः दोनों के स्वामी ओर कारकं ६, ८; श्र भावमेंहोतो भाईके
शाप से संतान की हानि होती हे।।५४।।

अथ पर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ३६९१
कर्मेशे भ्रातृभादःमस्थे पापयुक्ते तथा शुभे।
पुत्रे च कुजसंयुक्ते भरातृशापात्सुतक्षयः । । ५५५ 1 ।
कर्मश पापग्रह से युत होकर धातृस्थान मे हो ओर पौचवें भावम भौम
युत हो तो भाई के शाप से संतान कों हानि होती हे।।५५\।।
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे शनिराहुसमन्विते ।
रिःफे विदारौ वत्तंते भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५६।।
पंचम भाव मे बुध को राशि (३।६) हो ओर उसमे शनि-राहु युक्त हो
तथा बारहवे भाव मे बुध-भौोमहों तो भाई के.शापसे संतान को हानि
लग्नेशो भ्रात्राशिस्थे भ्रातृस्थानाधिपे सुते।
लग्नभ्रातृसुते पापे भ्रातृशापात्सुतशक्षयः । । ५७ । ।
लग्ने भ्रात्रभावमे, ध्रातृभावेश पंचव भाव मे हो तथा लग्न
भ्रात पांचवे भाव मं पापग्रहहो तो भाई के शाप से संतान को हानि होती
भ्रात्रीशो नाशराशिस्थे पुत्रस्थे कारके तथा।
राहमाब्दियुते दृष्टे भ्रातृशापात्सुतक्षयः । । ५८ । ।
ततीय भाव का स्वामी ८वे भाव में ओर पांचवें भाव मे कारक राहु-
मादि (गुलिकः) सेयुतवा दृष्टहो तो भाईके शाप से संतान को कष्ट
नाशस्थानाधिपे पत्रे भ्रातृनाथेन संयुते।
रन्ध्रे आराकिसंयुक्ते भ्रातृशापात्सुतक्षयः । ।५९। ।
अष्टमेश पोचवें भाव मे तृतीयेश से युक्त हो, आठवें भाव मे भौम-शनि ¦
होतो भाई के शाप से संतान की हानि होती है।।५९।।
अस्य शान्तिमाहभ्रातृशापविमोक्षार्थं श्रवणं विष्णुकौर्तन॒म्।
चान्द्रायणं चरेत्यश्चात्कावेर्य्या विष्णुसत्निधो । ।६० । ।
भाई के शाप को शान्त्यर्थं विष्णु का कोरत्तन सुनना चाहिए । चान्द्रायण
त्रत करे। बाद मे. कावेरी नदी के किनारे विष्णु के सत्निकट ।।६० ।
अस्वत्थस्थापनं कायं दशधेनूः प्रदापयेत्
प्राजापत्यं चरेत्तत्र भूमि दद्यात्फलान्विताम्।
एवं यः कुरुते भक्त्या ` पुत्रवृद्धिः प्रजायते । । ६९ ।

३ ६२ | बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
पीपल के वृक्ष को स्थापना कर दसगौका दान करे, इसके बाद
प्राजापत्य करके भूमि का दान करे। इस प्रकार भक्तिपूर्वक करने से पुत्र
| अथ मातुल्रत्सुतक्षययोगः-
पुत्रस्थाने बुधे जीवे . कुजराहुसमन्विते ।
` लग्ने मन्दसमायोगे मातुलात्सुतनाशनम्। ।६२।।
यदि पौचवें भाव में बुध, गुरु, भौम, राहु हो, लग्न मे शनि हो तो मामां
के शाप से सन्तान को हानिं होती हे।।६२।।
लग्नपुच्रेश्वरौ पुत्रे शनिभौमवुधान्विते।
ज्ञेयो मातुलशापत्वात्पुत्रसन्ततिनाशनम्। ।६३।। `
लग्नेश ओर पंचमेश शनि, भौम, बुध के साथ एक्त्रहों तो मामाके
लुप्ते पुत्राधिपे लग्ने सप्तमे भानुनन्दने ।
लग्नेशे बुधसंयुक्ते तस्य सन्ततिनाशनम्। । ६४ ।।
लग्नेश अस्त होकर लग्नमे हो ओर सातवें भाव मे शनि हो. ओर.
लग्नेश बुध केसाथहोतो मामा के शाप से संतान को हानि होती
ज्ञातिस्थानाधिपे. लग्ने व्ययेशेन समन्विते।
शशिसौम्यकृजे पुत्रे तस्य सन्ततिनाशनम्। । ६५ ।।
` ~ व्ययेश से युत होकर सुखेश लग्न मे हो ओर चन्द्रमा, बुध, भौम संतान
भाव मे होतो मामा के शाप से संतान की हानि होती है।।६५।।
अस्य. शान्तिमाहतदोषपरिहारार्थं विष्णुस्थापनमुच्यते।
वापीकूपतडागादेनिमांणं सेतुढन्धनम् । ।६६।।
उपर्युक्त दोष को शान्ति के लिए विष्णु को स्थापना करे । बावली, कओं
तालाब को बनवाये|।६६।।
पुत्रवद्धि भवेत्तस्य सम्पदुदधिः प्रजायते
एवं योगग्रहेणैव फलं ब्रूयाद्विचक्षणः । ।६७।।
पुल का निर्माण करावे तो पुत्र को वृद्धि, संपत्ति को भी वृद्धि होती
है। इस प्रकार ग्रहयोगवश पंडित लोग फल का विचार करं ।।६७।। .

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः | २६३
ब्र्मणशापात्सुतक्षययोगः-
गुरुक्षेत्रे यदा राहुः पुत्रे जीवारभानुजाः।
. . .. धर्म॑स्थानाधिपे नाशे ब्रह्मशापात्सुतक्षयः। ।६८।। `
शनि हों ओर धर्मश आव्वे भावम हो तो ब्रह्म (ब्राहमण) के
शाप से संतान का अभाव.होता. है1।६८ ।।
विद्याबलेन यो मत्यां ब्राहमणानवमन्यते।
तहोषादत्रह्मशापाच्च तस्य सन्ततिनाशनम्। ।६९।।
विद्या वा बलप्रयोग से जो कोई ब्राह्मण का अपमान करता है,
उसके दोष ओर ब्राह्मण के शाप से वह संतानहीन होता है ।।६९।।'
धर्मेशे पुत्रभावस्थे पुत्रेशे नाशराशिगे ।
जीवारराहुमृत्युस्थे ब्रह्मशापात्सुतक्षयः । ।७०।।
धर्मश पौचवें भाव मेहो ओर पंचमेश धर्म भावमे हो तथा गुरु
भौम, राहु आठवें भाव मेहो तो ब्रह्मशाप से संतान का अभाव होता .
धमांधिपे नीचगते व्ययेशे पुत्रराशिगे।
राहुयुक्तेकषिते वापि ब्रहमशापात्सुतक्षयः । ।७९।।
धर्मश अपनी नीचराशि में हो ओर व्ययेश पंचम भाव.मे हो, राहु से
युत वा दृष्ट हो तो ब्रह्मशाप से संतान का अभाव होता है।।७१।।
जीवे नीचगते राहुलंग्ने वा पुत्रराशिगे।
पुत्रस्थानाधिपे दुःस्थे ब्रह्मशापात्सुतक्षयः । ।७२।।
| गुरु नीचराशि में हो, राहु लग्न वा पंचम भावमेहो ओर पंचमेश £
: ८, १२ भाव मेहो तो ब्रह्मशाप से संतान का अभाव होता हे।।७२।।
पुत्रस्थानाधिपे जीवे रन्ध्रे पापसमन्विते।
पुत्रेशावर्कचन्द्रौ वा ब्रहमशापात्सुतक्षयः।।७३।। `
पंचमेश गुरु आठवें भाव मे पापग्रह से युक्त हो अथवा पंचमेश रविः
चन्द्र हों तो भी ब्रह्मशाप से संतान.का अभावं होता है।।७३।।
मन्दांशे . मन्दसंयुक्ते. जीवे भौमसमग्विते।
* पुत्रेशे व्ययराशिस्थे ब्रहमशापात्सुतक्षयः । ।७४ । ।

रे
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
शनि के अंश मे शनि-भौम संयुक्त गुरु हो, पंचमेश बारहवे भावमे हो
तो ब्रहपञशाप से संतान का जधाब होता है)।७४।।
लग्ने गुरुयुते मन्दे भाग्ये राहुसमन्विते!
व्यये गुरुसमायुक्ते ब्रह्मजापात्सुतक्षयः । \७५५\ 1
लग्न मे गुरु हो, शनि-राहु से युक्त हो, भाग्यभाव मे ओर गुरु व्यय भाव
हो तो ब्रह्पशापं से संतान का अभाव होता है 11७५1,
अस्य शन्तिमाह-- `
तस्य दोषस्य शान्त्यर्थं कुर्याच्चान्द्रायणं नरः ।
ब्रह्मकूचन्नयं कृत्वा धेनुद॑द्यात्सदक्षिणाम् 1 ७६1 \
उस दोष कौ शान्ति के लिए चान्द्रायण एवं ब्रह्मकूर्च त्रत (प्रायश्चित्त)
करके दक्षिणा सहित गोदान ।।७६।।
पञ्चरत्नानि देयानि सुवर्णेन समन्वितम् । -
अत्रदानं ततः कुयादयुतं च सहस्रकम् । 1७७ 1 ।
ओर पंचरत्न सोने के साथ दान करके दस हजार वा एक हजार
करा अन्नदान करे।।७७।।
एवं कृते तु सत्पुत्रं लभते नात्र संशयः । `
मुक्तशापो विशुद्धात्मा स पुत्रसुखमेधते 1 ।७८।।
एेसा करने से मनुष्य शाप से मुक्त होकर पुत्र को प्राप्त करता है ओर
शापमुक्त होकर शुद्धात्मा होकर सुख को भोगता है। ।७८ ।
पत्नीशापात्सुतक्षययोगः--
दारेशे पुत्रभावस्थे दारेशस्थांशपे शनौ ।
पुत्रेशे नाशराशिस्थे पत्नीशापात्सुतक्षयः । ।७९॥।।
सप्तमेश पंचम भावम हो तथा सप्तमेस के नवांश का स्वामी
शनि हो, पंचपेश आठवें भावमेहोतोस्त्रीकेशापसे संतान की हानि
कलत्रेशे नाशसंस्थे रिःफेशे पुत्रराशिगे ।
कारके पापसंयुक्ते षत्नीशापात्सुतक्षयः । 1८० । ।
सप्तमेश आठवें भाव मे ओर व्ययेश पाचवे भावम हो, कारक (शुक्र)
पापयुक्तो तोस्त्रीके शाप से संतान का अभाव होता है।।८०।।

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः
पुत्रस्थानगते शुक्रे कामपे रन्ध्रमाश्चिते।
कारके पापसंयुक्ते पत्नीशापात्सुतक्षयः । ।८९।।
पंचम स्थान मे शुक्र हो, सप्तमेश आठवें भावमें हो तथा कारक
पापयुक्त हो तो स्त्रीशाप से संतान का अभाव होता है ।।८९।।
कुटुम्बे पापसम्बन्धे कामेशे नाशराशिगे ।
पुत्रे पापग्रहैर्युक्ते पत्नीशापात्सुतक्षयः। \८२।।
दूसरे भाव मे पापग्रह हो, सप्तमेश आठवें भाव मे हो ओर पौीचर्व
भाव मे पापग्रहयुतहोंतोस्त्री के शाप से संतान का अभाव होता
भाग्यस्थानगते शुक्रे दारेशे नाशराशिगे!
लग्ने . पापे सुते पापे पत्नीशापात्सुतक्षयः 11८२३11 |
नवम भाव मे शुक्र, पंचमेश आठवें भाव में तथा लग्न ओर पोच म॑
पापग्रहहो तो स्त्री के शाप से संतान का अभाव होता हे।।८२।।
भाग्यस्थानाधिपे शुक्रे पुत्रेशे शत्नुराशिगे ।
गुरुलग्नेशदारेशा दुःस्थाः सन्ततिनाशनम् । 1८४ \ ।
भाग्येश शक्र हो, पंच्यमेश छठे स्थान में ह्यो ओर गुरु, ल्म्नस
दारेश ६,.८, १२ भावोंमेहों तो स्त्रीशाप से संतान का अभाव हाता
पुत्रस्थाने भृगुक्षेत्रे राहुचन्द्रसमन्विते। .
व्यये लग्ने धने पापे स्त्रीशापात्सुतक्चयः । ८५५ ।
पंचम भाव में शुक्र कौ राशि (२,७) राहु-चन्दर से युक्त हो ओर ९२
१, २ भावों मे पापग्रहहों तो स्त्रीशाप से संतान का अभाव हति
सप्तमे मन्दशुक्रो च रन्ध्रेशे पुत्रभे रवौ। |
लग्ने राहुसमायोगे पत्नीशापात्सुतक्षवः। \८&॥। `
` सातवें भाव मे शनि-शुक्र हो, अष्टमेश पचवें भाव मलयं
राहु लग्न मे होतो स्त्रीशाप से संतान का अभाव होता हे।।~
धने कुजे व्यये जीवे पुत्रस्थे भृगुनन्दने
राहुयुक्तेक्षिते वापि पत्नीशापात्सुतक्षयः। ।८७।।

२३६६. वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
दूसरे माव मे भौम, वारहवं भाव मे गुरु, पाचवे भाव मे शुक्र हो, दाहयुक्त
वा दष्टो तो स्त्रीशाप से पुत्र का अभाव होता है ।८७।।
नाशस्थो वित्तदारेशो पुत्रलग्ने कुजे शनौ ।
कारके पापखंयुक्ते पत्नीशापात्सुतक्षयः 1 ८८. 1 ।
आठवे भाव मे घनेश, सप्तमेश हों, पौचवे ओर लग्न मे भोम-शनि
हो तथा कारक पापयुक्त हो तो स्त्रीशाप से संतान का अभाव होता
लग्नपञ्चमभाग्यस्था राहमन्दकुजाः क्रमात् ।
रन्ध्रस्थो पुत्रदारेशौ पत्नीशापात्सुतक्षयः । ।८९।।
लग्न पंचम, नवम मं राहु, शनि, भोम हो ओर आठवें भाव में पंचमेश
सप्तमेश हों तोस््री के शापसे संतान का अभाव होता हे।।८९।।
अस्य शान्तिमाह--
तस्य दोषस्य शान्त्यर्थं कन्यादानं समाचरेत् ।
लक्ष्मीनारायणं देयं सर्वाभरणभूषितम्।।९०।।
इस दोष के शान्त्यर्थं कन्यादान करे। लक्ष्मीनारायण की मृति सभी
आभरणो से युक्त ।।९०।।
मृत्तिदानं च कर्तव्यं दशधेनूः प्रदापयेत् ।
शय्यां च भूषणं चैव दम्पत्योरदापयेत्सुधीः
पुत्रं प्रसूयते तस्य भाग्यवृद्धिश्च जायते । 1९९।।
दानं करे, दश धेनु का दान करे, शय्या-आभृषण सपत्नीक ब्राह्मण
को दे। एेसा करने से पुत्र होता है तथा भाग्यवृद्धि भी होती है | ।९१।।
| ५ प्रेतशापात्सुतक्षययोगः--
मन्त्र्ञापमिदं मर्त्यः पिशाचं बाध्यते सदा ।
कर्मलोपं पितृभ्यश्च तच्छापाद्रशनाङनम्। ।९२।।
जब पितरो के कमं का लोप होता है अर्थात् उनके श्राद्धादि ठीक से
नही हों ह तो पिशाच प्रेत) हो जाते हे तथा वे वंशवृद्धि को नहीं होन
पुत्रस्थितौ मन्दसू्यो क्रीणचन्द्रस्तु सप्तमे ।
लग्ने व्यये राहुजीवो प्रेतज्ञापात्सुतक्षयः । 1९३ । ।

अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ३६७
पोच भाव मे शनि- सूर्यं हों ओर सातवें भाव म क्षीण चन्द्र हो तथा
लग्न ओर बारहवे भाव में राहु तथा गुरु हों तो प्रेतेशाप से वंश का अभाव
पुत्रस्थानाधिपे मन्दे नाशस्थे लग्नगे कुजे। |
कारके नाशराशिस्थे प्रेतशापात्सुतक्षयः । ।९ २ 1 ।
पंचमेश शनि आठवें भाव मे, लग्न ये भौम ओौर कारक आठवें भाव
मेहोतोप्रेतशाप से वंश का अभाव होता हे।।९४।।
लग्ने पापे व्यये भानौ सुते चाराकिसोमजाः।
पुत्रेशे रन्ध्रभावस्थे प्रे रशापात्सुतक्षयः। 1९५५ \
लग्न म॑ पापग्रह हों .तथा बारहवें भाव मे सूर्य हो ौर पौचवें भाव में
प्रोम, शनि, बुध हो ओर पंचमेश आठवें भाव मे हो तो प्रेतशाप से संतान
का.जभाव दता हे।।९५।।
लग्ने राहुसमायोगे पुन्नस्थे भानुनन्दने । |
कारके नाशराशिस्थे प्रेतशापात्सुतक्षयः \ \९६।।
लग्न मे राह, पौचवें भाव मे शनि ओर कारक आठवें भावमेहोंतो
प्रतशाप से वंश का अभाव होता है।।९६।।
लग्ने रारौ च शुक्रेज्ये चन्द्रे मन्दयुते तथा।
लग्नेशे मृत्युराशिस्थे प्रेतशापात्सुतक्षयः । 1९९७ 1 । न
लग्न मे राह, शुक्र, गुरु हों, चन्द्रमा शनि से युत हो, लग्नेश आठवें
भाव मे होतो प्रेतशाप से पुत्र का अभाव होता हे।।९७।। |
लग्ने राहसमायोगे पुत्रस्थे भानुनन्दने ।
कुजदृष्टे युते वापि प्रेतशापात्सुतक्षयः। ।९८ ।
लग्न में राहु तथा ्पौचवें भाव मे शनि हो, भोमसेयुतवाद्ष्टहो ता
कारके नीचराशिस्थे पुत्रस्थानाधिपे तथा।
| नीचदृष्टे नीचयुते प्रेतशापात्सुतक्षयः । ।९९।।
कारक नीचराशि मे हो ओर पंचमेश भी अपने नीच में हो तथा
|` नीचराशिस्थ ग्रह सेयुत वा दृष्ट हो तो प्रेतशाप से वंश का अभाव होता
| लग्ने मन्दे सुते रादौ रन्ध भानुसमन्विते। ` | ||| |}
| व्यये भौमसमायोगे प्रेतशापात्सुतक्षयः 1 ।९००। ।

३६ , कृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
लम्न मेँ शनि, पचे भाव मे राहु, आठवें भाव में सूर्य युक्तं हो अर ||
नारह्वे भाव र्मे भोमहोतोप्रेतशाप से वंश का अभाव होता
` कामस्थानाधिपे दुःस्थे पुत्रे चन्द्रसमन्विते । । |
मन्दमान्दियुत्ते लग्ने प्रेतशापात्सुतक्षयः । ।९०९। |
सप्तमेश ६, ८, १२ भाव में भौम हो, पौचवें भाव मे चन्द्रमाहो, लग्न
मे शनि . ओर गुलिक हो तो प्रेतशाप से संतान का अप्राव होता |
बाघास्थानाधिपे पुत्रे शनिशुक्रसमन्विते।
कारके नाशसशिस्थे प्रेतशापात्सुतक्षयः । ।९०२।।
अष्टमेश शनि-शुक्र से युत होकर पौचवें भाव में हो ओर कारक आठवें
भाव मे होतो प्रेतशाप से संतान का अधाव होता हे।।९०२।।
अस्य शान्तिमाहतदोषस्य शान्त्यर्थं विष्णुश्राद्धं समाचरेत्
रुद्राभिषेकं कुवीतं ब्रह्ममति प्रदापयेत् दापयेत् । ।९०३।।
उपर्युक्त प्रेतशाप के निवृत्त्यर्थं विष्णुपद (गया) में श्राद्ध करना
, चाहिए मौर रुद्राभिषेक करके ब्रहम को मूति का दान ।।१०३।।
धेनु रजतयात्रं च नीलं चैव प्रदापयेत्।
एतत्कर्मकृते तत्र शापमोक्षः प्रजायते । ।९०४।।
तथा धेनु तथा चदी के पात्र ओर नीलमणि का दान करना चाहिए।
इतने कमा के करने से मुक्ति हो जाती है ओर कुलवृद्धि होती है । ।९०४।।
अथ वहुपुत्रयोगः
पुत्रे राहुरविः सौम्याः कारके शुभसंयुते।
शुभेन वीक्षिते वापि बहुपुत्रं समादिशेत्। ।९०५५।। |
पंचम भावम राह, सूर्य, बुध हां, कारक (गुरु) शुभग्रह से युत हो
. अर शुभग्रह से देखा जाता हो तो बहुत-से पुत्र होते ह ।।१०५।।
पुत्रेशे शुभराशिस्थे शभदृष्टिसमन्चिते।
कारके केन्द्रभावस्थे बहपुत्रं समादिशेत् । ।९०६१।. |
पंयमेश स्यभग्रह कौ राशि मे शुध को दष्टि से युक्त हो, कारक केन्द्र

अथ पू्वजन्मशापद्योतकाध्यायः
लग्ने पुच्रराशिस्थे पुत्रेशे लग्नमाभ्चिते।
¢ केन्द्रत्रिकोणगे जीवे बहुपुत्रं समादिशेत् 1 ।९०७1।
लग्नेश पौँचवें भाव मे, पंचमेश.लग्न मे, केन्द्र (१,४,७,१०), त्रिकोण
पुत्रस्थानगते राहौ मन्दांशकविवजिते।
बहुपुत्रं नरं विद्याच्छभग्रहनिरीभ्षिते। ९०८ 1
पौचवें भाव में राहु शनि के नवांश मे न हो, यदि शुभग्रह देखता हो तो `
पुत्रस्थानाधिपे स्वोच्चे लग्नेशे शुभसंयुते ।
कारके शुभसंयुक्ते बहुपुत्रं समादिशेत्।+९०९।।
पंचमेश अपने उच्च मे हो, लग्नेश शुभग्रह से युत हो ओर कारक
शुभग्रह हो ` तो अनेक पुत्र होते हे ।।१०९।।
पुत्रस्थाने तदीशे वा गुरौ वा शुभवीक्षिते।
शुभेन सहिते वापि बहुपुत्रं समादिशेत्। ।९९०।।
पंचम स्थान मे पंचमेश वा गुरु हो, शुभग्रह सेदट्ष्टहोया शुभग्रह सं
परिपूणंबले जीवे लग्नेशे पुत्रराशिगे।
पुत्रेशे बलसंयुक्ते बहुपुत्रं समादिशेत्।।९९९।।
गुरु पूर्ण बली हो तथा लग्नेश रपौचवें भाव मे.हो ओर पंचमेश बलौ
पुत्रस्थानगते जीवे परिपू्णबलान्विते।
लग्नेशे बलयुक्ते पुत्रयोगा इमे स्मृताः । ।९९२। ।
पौचवें पूर्ण बलौ गुरु हो, लग्नेश बली हो तो अनेक पुत्र होते हं ।।९१२। ।
वगोत्तिमांशगे जीवे लग्नेशस्यांशपे श॒ुभे। ` ॥
पुत्रेशेन युते दृष्टे पुत्रयोगा इमे स्मृताः । ।१९२।।
गुरु वर्गोत्तम नवांश में हो, लग्नेश के नवांश में शुभग्रह हो, पंचमेश से
युत वा दृष्ट हो तो बहुत पुत्र होते है।।९९३।। |
वित्तेशो. पुत्रभावस्थे . परिपूर्णबलान्विते। ..
वैशेषिकांशके जीवे पुत्रयोगा इमे स्मृताः 1 । ९९४ । ।

. २७० बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
धनेश पूर्णबली होकर पचे भाव मे हो, गुरु वैशेषिकांश मेँ हो तो: `
अनेक पुत्र होते र्है।।१९४।।
लग्नपुत्राधिपौ स्वोच्चे अन्योऽन्यं चापि वीक्षितौ। |
परस्परस्थानगतौ पुत्रयोगा इमे स्मृताः। ।९९५ । ।
` लग्नेश ओर पंचमेश अपनी उच्चराशि में हो, परस्पर देखते हों ओर
परस्पर स्थान महां तो अनेक पुत्र होते ह ।।११५।।
पुत्रस्थानाधिपस्वांशराशीशे शुभसंयुते।
शुभेन वीक्षिते वापि पुत्रयोगा इमे स्मृताः।।९९६।।
पंचमेश जिस नवांश मे हो, उसका स्वामी शुभग्रह से युत हो वा
शुभग्रह से दृष्ट हो तो अनेक संतान होती ह ।।११६।। |
लग्नपुत्राधिपौ केन्द्रे. शुभग्रहसमन्वितौ।
कुटुम्बेशे बलाढचे तु पुत्रयोगा इमे स्मृताः। ।९९७।।
लग्नेश ओर पंचमेश केन्द्र मे शुभ ग्रह से युत हों, धनेश बलवान् . हो
लग्नेशे दारभावस्थे दारेशे लग्नमाश्िते।
द्वितीयेशे बलाढ्ये तुं पुत्रयोगा इमे स्मृताः। । ९९८ ।।
लग्नेश सातवें भाव मे, सप्तमेश लग्न मे हो ओर धनेश बली हो तो
दारेशग्रहसंयुक्तनवांशभवनाधिपे
पुत्रवित्तविलग्नेशैर्दष्टे. तु ` बहुपुत्रता।।९९९।।
, ` दारेशं से युत ग्रह का नवमांशेश पंचमेश, धनेश तथा लग्नेश से देखा `
| इति बहुपुत्रयोगाः
अथानपत्ययोगः-
पुत्रवित्तकलत्रेशसंयुक्तनवभागयपाः ।
पार्पौशकाः पापयुता अनपत्यत्वमादिशेत्। ।९२०।। |
पंचम, धन, सप्तम के स्वामियोँ से युक्त नवमांशेश का नवांश पापग्रह
का. हो अथवा पापयुत हो तो अनपत्य योग होता है ।।९२०।।
व्ययेशसंयुतांशेशे मृत्युराशौ स्थिते . सति ।
पुत्रेशे त्रूरषष्ठयंशे अनपत्यत्वमादिशेत्।।९२९।।

| अथ पूर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ३.७१
` लग्नेश से युत अंशेश आठवें भाव मरं हो ओर पंचमेश क्रूरग्रह से षष्ठयंश
गुरुलग्नेशदारे शपुत्रस्थानाधिपेषु च।
सर्वेषु बलहीनेषु वक्तव्या त्वनपत्यता । ।१२२।।
गुरु, लग्नेश, सप्तमेश ओर पंचमेश निर्बल हों तो अनपत्य योग होता
लग्नपुंत्रेश्वरौ दुःस्थो कारके नीचराशिगे।
अनपत्यग्रहे पुत्रे अनपत्यत्वमादिशेत्।1९२३।।
लग्नेश ओर पंचमेश ६, ८, १२ भाव मे हो, कारक नीच राशि मेहो, .
१ अनपत्यग्रह (पापग्रहः) पौचवें भाव मे हो तो अनपत्य योग होता
क्रूरषष्ठयंशके जीवे पुत्रस्थे नाशराशिपे।
पुत्रेशे नाशराशिस्थे अनपत्यत्वमादिशेत्। 1९२४ ।।
गुरु क्रूरग्रह के षष्ठयंश में हो, पौँचवें भाव मे अष्टमेश हो ओर पंचमेश
आठवें भाव में हो तो अनपत्य योग होता है।।१९२४ 11. .
इत्यनपत्ययोगाः । .
अथ चिरकालात्पुत्रप्राप्तियोगः-
लग्नाधिपे कुजे स्वोच्चे रन्ध्रे मन्दयुते.रवौ ।
शुभदृष्टिसमायोगे चिरात्पुत्रमुपेति सः। ।९२५५।।
लग्ने भोम अपनी उच्चराशि में, आठवें भाव मे शनि से युत रवि हो
ओर शुभग्रह से देखा जाता हो तो अधिक दिन मे संतान होती है ।।९२५।।.
लग्ने मन्दे गुरौ रन्ध्रे व्यये भोमसमन्विते। ्ः
शुभदृष्टे स्वतुङ्गे वा चिरात्पुत्रमुपैति सः। ।९२६।।
लग्न भाव मे शनि, गुरु आटे भाव मे, बारहवे भाव मे भौम हो
वा शुभदृष्ट अपने उच्च मे हो तो बहुत दिनो मे संतान होती है । ।९२६।।.
पुत्रस्था मन्दजीवज्ञा लग्ने पुत्राधिपे शुभे। .
पुत्रेशे शुभराशिस्थे चिरात्पुत्रमुपेति सः। ।१२७।।
संतान भाव मे शनि, गुरु ओर बुध हो, पंचमेश शुभग्रह हो, पंचमेश `
शुभग्रह कौ राशिमें दहो तो अधिक समयमे संतान होती है।।१२७।। .

३७२. . ` “ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सुते राहवर्कशुक्रेज्याः शुभक्षं शुभवीकषिते।
पुत्रेशे शुभराशिस्थे चिरात्पुत्रमुपैति सः।।९२८।।
. रपौचवें भाव में शुभग्रह की राशि में राहु, सूर्य, शक्र, गुरु हों, शुभग्रह
.... से देखे जाते हों ओर पंचमेश शुभ राशि में हो तो बहुत दिनों मे संतान
लग्ने सौम्ये धने पापे तृतीये पापखेचरे ।
पुत्रेशे. शुभराशिस्थे चिरात्युत्रमुपैति सः ।।९२९।।
लग्न मं .शुभग्रह, दुसरे भाव मे पापग्रह, तीसरे मे पापग्रह ओर पंचमेश
शुभराशिं मेहो तो बहुत समय में संतान होती है ।।१२९।।
अथ दत्तकपुत्रयोगः |
पुत्रस्थाने कुजे मन्दे बुधक्षेत्रे विलग्नगे ।
बुधदृष्टे युते वापि तदा दत्तसुतादयः।।९३०।।
पंचम भाव मेँ भौम, शनि हो, जन्मलग्न मे बुध की राशि हो जौर बुध
. से दृष्टवायुतहो तो दत्तक, पुत्र होता है।।९३०।। |
पुत्रस्थाने बुधक्षेत्रे मन्दक्षेत्रेऽथवा भवेत्।
मन्दमान्दियुते दृष्टे तदा दत्तादयः सुताः।।९३९।।
- . पंचम भावम बुधवा शनि कौ राशि हो ओर शनि तथा गुलिक से
युत वा दृष्ट हो तो दत्तक पुत्र होते हँ।।९३१।। |
| पुत्रेशे मन्दसंयुक्ते कुजे सौम्यनिरीकिते।
` . लग्नाधिपे बुधांशे वा दत्तपुत्रा भवन्ति हि। ।९३२।।
पंचमेश शनिं से युत हो, भौम-बुध से देखा जाता हो, लग्नेश बुध के `
नवांश में हो तो दत्तक पुत्र होता है।।९३३।।
कामेशे लाभभावस्थे पुत्रेशे शुभसंयुते। `
पुत्रे “मन्दे बुधे वापि दत्तपुत्रा भवन्ति हि।।१३द।। ;: . ..
सप्तमेश एकादश भाव मे, पंचमेश शुभग्रह से युक्त हो, पौचवें भावे |
. शनि वा, बुध. हो तो दत्तक संतति होती है ।।१३३।।
पुत्रेशे भाग्यभावस्थे भाग्येशे कर्मराशिगे। _
पुत्रे मन्देन संदृष्टे दत्तपुत्रेण सन्ततिः ।।९३४।। _.
पंचमेश भाग्यभाव में, भाग्येश कर्मभाव में, पौचवें भाव को शनि देखता

अथ प्वजन्मशापद्योतकाध्यायः ` ३७२
` लग्नाधिपे भृगुः स्वोच्चे पुत्रे म॑न्दसमन्विते।
कारके बलसंयुक्ते दत्तपुत्रा तु सन्ततिः। ।९३५॥ । -
लग्नेश ओर शुक्र उच्च मे हो, पौचवें भाव मे शनि हो ओर कारक बलौ `
हो तो दत्तक पुत्र होता है।।९३५।।
पुत्रस्थानाधिपे चन्द्रे लग्ने पुत्रे शनैश्चरे ।
परिपूर्णबले जीवे दत्तपुत्रात्सुतो भवेत्।।९३६।।
पंचमेश चन्द्र लग्न मे, पौचवे भाव मे शनि हो, गुरु बलवान् हो तो दत्तक
पुत्राधिपे रवौ लग्ने पुत्रस्थो शनिसोमजौ ।
. . पुत्राधिपे बलयुते दत्तपुत्रात्सुतो भवेत्।।९२३७।।
पंचमेश रवि लग्न मे ओर पंचम मे शनि-बुध हां, पंचमेश बली हो
` लग्नाधिपे बुधे पुत्रे कुजदृष्टिसमन्िते।
कारके लाभराशिस्थे दत्तपुत्रात्सुतो भवेत्। ।१३८॥।।
लग्नेश बुध पोचवें भाव में भौम से देखा जाता हो ओर कारक लाभभाव
हो तो दत्तक पुत्र होता हे।।९३८।।
लग्नाधिपे गुरौ पुत्रे शनिदृष्टिसमन्विते।
पुत्रेशे भोमराशिस्थे दत्तपुत्रा भवन्ति हि।।९३९।।
लग्नेश गुरु पौचवे भाव मे शनि से देखा जाता हो ओर पंचमेश भोम
की राशिमेहो तो दत्तक पुत्र होता है।।१३९।
अस्य शान्तिमाहवंशान्तो हरिरुष्णगो त्रिपुरहाऽन्जे भूसुते रुद्रियं १
| सौम्ये सम्पुटकांस्यपात्रविधिवज्जीवेन पेव्यातिथिः।
शुक्रे गोप्रतिपालनं च कथितं मन्दे च मृत्युञ्जयः
कन्यादानभुजङ्गकेतुकपिलाः सन्तानसौख्यप्रदाः।।९४०।। `
यदि संतान के बाधक सूयं हो तो हरिवंशपुराण सुनना चाहिए। चन्द्रमा
, के लिए शिवपूनन,. भोम हो तो रुद्राभिषेक, बुध हो तो विधिवत् कांस्यपात्र
ओर संपुट, गुरु हो तो पितृपूजन (गयाश्राद्ध), शुक्र हो तो गो-सेवा, शनिं
` हो तो मृत्युञ्जयः का जप, राहु हो .तो कन्यादान ओर केतु-होतो |
` . कपिला. गौ का दान करने से सन्तान का सुख होतां हे । ।९४०।।

३७४ . . ` बृहत्पाराशरहोराशास््रम्
यावत्संख्या भवेद्राशिस्तावद्वारं विनिर्दिशेत्
शिवविष्णुस्थापनाद्वा लक्षजापात्सुख भवेत्। ।९४९।।
पचिवें भाव कौ राशिसंख्या के समान वार हरिवंश सुनना चाहिए। -
अथवा शिव-विष्णु को -मूत्ति कौ स्थापना करे ओर लक्ष जप करावें
-तो अवश्य संतान का सुख होता है । ।९४१।।
इति पुर्वजन्मशापद्योतकाध्यायः।
अथ दणाध्यायः
अथ दशाभेदमाहअथातः सम्प्रवक्ष्यामि दशाभेदाननेकणः
विशोत्तरी दशा चोक्ता षोडशोत्तरी तथैव च।।२।।
पराशरजी बोले- म अनेक प्रकारके दशा के भेदों को कह रहा
हू, -उसे सुनो । विंशोत्तरी दशा, षोडशोत्तरी दशा ।।२।।
द्वादशोत्तरिका ज्ञेया तथैवाष्टोत्तरी दशा।
` पञ्चोत्तरी. दशा तद्दशा शतसमा स्मृता ।।३।।
द्रादशोत्तरी दशा, -अष्टोत्तरी दशा, पंचोत्तरी दशा, शतसमा दशा ।।३।।
दशा हि चतुरशीतिः प्राह चाथ द्विसप्ततिः।
तथा षष्टिसमा चोक्ता दशा षडविशतिः समा । 1४ ।।
चतुरशीतिसमा दशा, .. द्विसप्ततिसमा दशा, षष्टिसमा दशा,
षड्विशतिसमा दशा।।४।।
नवमाशनवदशा राश्यशकदशाः स्मृताः।
दशा कालाभिधा चक्रदशा चक्र मुनीश्वरैः । ।५\।।
नवमांशनव दशा, राश्यंशक दशा, काल दशा, कालचक्र दशा, चक्र
चरपर्यां दशा चाथ स्थिरदश्ञा च द्विजोत्तम ।
अथोत्तरदशा विप्र ब्रह्मता चापरा दशा।।६1।
चरपर्याय दशा, स्थिर दशा, उत्तर दशा, ब्रह्मग्रह दशा ।।६।। ,
केन्द्राद्या च दशा ज्ञेयाः कारकादि दशा मता।
माण्ड्को च दशा प्रोक्ता तथा शूलदशापि च । 1७1 ।
केन्द्रादि दशा, कारकादि दशा, मांड्की दशा, शूल दशा ।।७।। .

योगार्धजा दशा विप्र दृण्दशां कथयाम्यहम् ।
दशा त्रिकोणनामा वै राशीनां च दशा तथा।।८।।
योगार्धदशा, द्ग्दशा, त्रिकोण दशा, राशि दशा।।८।।
तारा दशा तथा ज्ञेया दशा रोगा च वर्णदा ।
पञ्चस्वरदशा विप्र योगिनी च दशा स्मृता।\९1।
तारा दशा, वर्णद दशा, पंचस्वर दशा, योगिनी दशा ।।९।।
ततः पेण्ड्यदशा ज्ञेया तथांशकदशा द्विज ।
` नैसर्गिकदशा विप्र अष्टवर्गदशा स्मृता।।९०।।
पिंड दशा, अंश दशा, नैसर्गिक दशा, अष्टवर्ग दशा ।।१०।।'
सन्ध्या दशा च ज्ञातव्या पाचका च दशा द्विज ।
दविचत्वारिंशद्भेदाः स्युः कथयामि तवाग्रतः । ।९९।।
सन्ध्या दशा ओर पाचक दशा- इस प्रकार ४२ प्रकार कौ दशा होती
अथ विशोत्तरीदशामाहआनयनप्रकारं च श्रृणुष्व. द्विजपुङ्गव ।
। . ` नामनक्षत्रपर्यन्तमारक्षादि कृत्तिकादितः। ।९२।।
हे द्विजश्रेष्ठ ! उसके आनयन प्रकार को कह. रहा ्हू। कृत्तिका से
राशिनाम पर्यन्त ही .गिनना चाहिए ।।१२।। `. |
सैषा कृष्णेऽर्कहोरायां चन्द्रहोरागते सिते।
दहनात्स्वर््षपर्यन्तं गणयेन्नवधिर्हरेत्।।९३।। ,.
कृष्णपक्ष मे रवि के होरा मे ओर शुक्लपक्ष मे चन्द्रमाकीहोरा `
मे कृत्तिका से कृत्तिका नक्षत्र से अपने जन्मनक्षत्र तक. गिनि कर ९ `
से भाग देने पर शेष तुल्य।।९३॥।
सूर्येन्दुक्ष्माजतमसो वाक्पति्म॑न्दचन्द्रजा।
केतुशुक्रो क्रमादेते विज्ञेयाश्च दशाधिपाः। ।९४।।
` क्रम से सूर्य, चन्द्र, भोम, राहु, गुरु, शनि, बुध, केतु, शुक्र की दशा होती
रसाशामुनिधृत्यब्दा भूपविधृतिवत्सराः |
सप्तेन्दवो नगा व्योमबाहवो क्रमतो मताः। ।९५।।

३७६ ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
५१ | अथ दशायाः भुक्तभोग्यानयनम्-
दशामानं भयातघ्नं . भभोगेनोद्धूतं फलम्
भुक्तवषादिकं ज्ञेयं दशावर्षाच्च संशोध्यम्।
शेषं वर्षादिकं भोग्यं दशायाः भवति ध्रुवम्।।९६।।
जिस ग्रह कौ दशा में जन्म हो, उसके वर्षमान से भयात को गुणाकर
गुणन फल में भभोग से भाग देने से लब्धि वर्ष- मास- दिन- घटी-
पल भुक्त दशा होती है। इसे दशा के-सम्पर्ण वर्ष मं घटा देने से भाग्यदशा
ˆ स्फुटतरो हि मगुः कलिकात्मकः खखगजेर्विभजेद्गत ऋक्षकम्।
तदुडवर्षगुणं च समादिकं खखगजेविभजेत्फलमत्र हि । ।९७।।
. अथवा स्पष्ट चन्द्रमा की कला बनाकर ८०० से भाग देने से लब्धि गत
` नक्षत्र होता है। उससे दशा का ज्ञान कर दशावर्ष से शेष को गुणा कर `
` ८०० से भाग देने से मास आदि भुक्त होते है। उसे दशावर्षं मे घटाने से
` शेष भोग्य वर्षादि होता है ।।१७।।
अथ विशोत्तरीदशाज्ञानर्थं चक्रमउदाहरण- पुनर्वसु नक्षत्र के प्रथम चरण का भयात १०।३२ भभोग्
५।५२ है ¡ कृतिका से गिनने से गुरु को दशा मे जन्म हुआ। गुरु
के दशा वर्ष १६ से भयात के पल ६३२ को गुणाकर गुणनफल १०११२.
; मेँ पलात्मक. भभोग ३२५२ से भागदेनै सरे लब्धि ३ वर्ष-हुआ।
शोष ५३ को १२ से. गुणाकर गुणनफल ६३६ मे भभोग काभागदेनेसे

अथ दशाध्यायः ३.७७
लब्धि शून्य मास ओर शेष ६३६ को ३० से गुणाकर गुणनफल १९०८०
मेँ भभोग का भागदेने से लब्ध ५* दिन हुआ। शेष २३९५ को
से गुणाकर गुणनफल १२३८९०० मे भभोग का भाग देने से लब्धि ४१९ `
` घटी हुआ। शेष १४२७ को ६० से गुणाकर गुणनफल ८५६२० मे भभोग
से भाग देने से लब्धि २५ पल हुआ । इस प्रकार जन्म के पुर्व गुरु की दशा
३ वर्षं मास ५ दिन ४१९ घटी ओर २५ पल भुक्त हो चको । इसे गुरु `
` के दशावषं १६ मे घटाने से भोग्य अर्थात् शेष दशावर्षं १२, मास १९१, दिन
| विशोत्तरौदशाचक्रम्-
ल
लि शनः
अ ना
ऋ
| इति विशोत्तरीदशाक्रमः
अथ षोडशोत्तरीदशाक्रमएकोपचयते रुद्राद्धृत्यन्तं वत्सराः क्रमात्।
रविरभौमो गुरु्मन्दः केतुश्चन्द्रो बुधो. भृगुः । ।९८ । ।
११९ मे एक-एक. १ तक जोड़ने से दशावर्षं
चन्द्रमा, बुध ओर शुक्र का होता है।।१८॥।।
अष्टौ दशाधिपाः प्रोक्ता राहुहीना नवग्रहाः
पुष्यभाज्जन्मभं यावद्गणयेद्रसुभिर्हरेत्। ।९९।।
राहु को छोडकर नवग्रह मे आठ ही ग्रह दशेश होते ह । पुष्य से जन्म-
. नक्षत्र तक गिनने से जो संख्या हो उसमे ८ से भाग देने पर शेषांक तुल्य
सूर्य आदि कौ दशा- होती है ।१९।।

३७८ . ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
सूर्यहोरागते शुक्ले चन्द्रस्य कृष्णपक्षके ।
तदा नृणां फलार्थाय विचिन्त्या षोडशोत्तरी । ।२०।।
शुक्लपक्ष में जन्म हो ओर लग्न मे सूर्यं कौ होरा हो अथवा कृष्णपक्ष
मे जन्म हो ओर लग्न में चन्द्रमा की होरा हो तो दशाफल जानने `
के लिए षोडशोत्तरी दशा लेना चाहिए ।।२०।।
| अथ षोडशोत्तरीदशाज्ञानाय चक्रम्-
[स्वि (न
नक्षत्राणि
नोट- इस दशा का भुक्त-भोग्य विंशोत्तरी दशा के समान हौ भयात
भोग द्वारा लाना चाहिए
इति षोडशोत्तरीदशाक्रमः
अथ द्रादशोत्तरीदशाक्रमम्-
सूयां गुरुः शिखी ज्ञोऽगुः कुजो मन्दो निशाकरः।
शुक्रहीना दशा दयेतद्विचयात्सप्तमात्समाः। ।२९।। `
सूर्य, गुरु, केतु, बुध, राहु, भौम, शनि ओर चन्द्रमा ये ही शुक्र को
छोडकर दशेश होते ह ओर सात से दो-दो जोड़ने से इनके दशा वषं भीं
` . जन्मभात्यौष्णपर्यन्तं गणयेदष्टभिर्भजेत्।
. ` नवामांशे यदा जाता शुकस्य द्वादशोत्तरी ।।२२।।
जन्मनक्षत्र से रेवती पर्यन्त गिनकर जो संख्या हो उसमे ८ का भाग.
देने से शेष तुल्य दशेश होते है । यदि शुक्र के नवमांश में जन्म हो तो
` द्वादशोत्तरी दशा से फल कहना चाहिए ।।२२।।
` नोट- यह भी विंशोत्तरी दशा के समान ही भुक्त-भोग्य लाना चाहिए।

अथ द्रादशोत्तरीदशाचक्रम-
[भ] [न [च ज
| | अथाष्टोत्तरीदशामाहसूर्यश्चन्द्रः कुजः सोम्यः शनिजीवस्तमो भृगुः
एते दशाधिपाः प्रोक्ता विकेतुश्च नवग्रहाः । ।२३।।
केतु को छोडकर नवग्रहों मे सूर्य, चन्द्र, भोम, बुध, शनि, गुरु, राहु ओर
शुक्र दथा के स्वामी होते है।।२३।।
रसाः पञ्चेन्दवो नागाः शेलचन्द्रनभेन्दवः।
` गोत्जाः सूर्यकुनेत्राश्च समाः प्रद्योतनादयः । ।२४।।
` लग्नेशात्केन्द्रकोणस्थे राहौ लग्ने सितं विना।
अष्टोत्तरी दशा प्रोक्ता शिवाद्या दिजसत्तम । ।२५। ।
यदि लग्नेश से केन्द्र-त्रिकोण मे राहुहो ओर लग्न में शुक्र हो तो
अष्टोत्तरी दशा लेनी चाहिए। इसका आरम्भ आर्द्रा नक्षत्र से आरम्भ
कर अपने जन्मनक्षत्र तक्र गिनना चाहिए।।२५।।
चतुष्कं त्रितयं तस्माच्चतुष्कं त्रितयं पुनः।
यावत्स्वजन्मभं तावद्गणयेच्च यथाक्रमात्। ।२६।।
आर्द्रा से चार नक्षत्र के अन्तर्गत अपना जन्मनक्षत्र हो तो सूर्य को दशा, `
इसके बाद ३ नक्षत्र मं चन्द्रमा की, इसके बाद के चार नक्षत्रों मे भौम कौ
इसके बाद ३ "नक्षत्रम बुध की, इसके बाद ४ नक्षत्र में शनि
क्रो, इसके बाद २ नक्षत्र में गुरु की, इसके बाद ४ नक्षत्र में राहु को ओौर
शेष ४ नक्षत्र. में शुक्र कौ दशा होती है।।२६।। |
| अष्टोत्तरी द्विधा प्रोक्ता शिवादि कृत्तिकादितः
लग्ने सग्रहे शेवाद् विग्रहे कृत्तिकादितः। ।२७।।
अष्टोत्तरी दशा दो प्रकार क होती है। यदि लंग में कोई ग्रहहो तो
आर्द्रा नक्षत्र से ओर यदि कोड ग्रह न हो तो कृत्तिका से गणना करना
नोट-- दशा का भुक्त-भोग्य साधन पूर्ववत् करना -चाहिए

` -३८० ‰ ` ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अष्टोत्तरीदशाज्ञानाय.चक्रम्-
सानारस्[्[९
` [ननन
- यहां दशा के भुक्त- दशा वर्षं
कामान इसप्रकार लेना चाहिए। नक्षत्र का जितना चरण बीत गया `
हो उतना भभोग में से घटाकर शेष को भभोग मानना चाहिए । जैसे किसी
का जन्म नक्षत्र के. दूसरे चरणमें है ओर भभोग ६४।१६ है ओर
भभोग का चतुर्थाश १६।४ एक चरण का मान हुआ इसे भभोगमे घटा . |
देने से ४८।१२ यही भभोग हृञा, क्योकि एक चरण बीतने के बाद जन्म
हुआ है। इसी प्रकार जिस ग्रह को दशा मे जन्म हो उसके वषं का
भी.४या. २३ भाग करके अर्थात् उस ग्रह को.दशा ४ नक्षत्रोंकीहोतो -.
४ भ्राग अन्यथा २३ भाग कर दशावषं लेना चाहिए । जैसे सूर्य कौ दशा चार
` ` नक्षत्रं कौ. है ओर उसका दशावर्ष ६ है, अतः एक नक्षत्र. का दशामान
१८ मास हुआ, इससे भयात को गुणा कर भभोग का भाग देने से भुक्त
वर्षादि.आते रह ।
| हि अथ पञ्चोत्तरीदशामाहपातौ विनानुराधादि विज्ञेयं जन्मभावधि।
गणयेत्सप्तभिर्भक्ते शेषे कल्प्या दशा शुभाः । ।२८।।
,. . , पात (राहु-केतु) को छोडकर अनुराधा से जन्मनक्षत्र तक गिनकर ७
से भाग देने से शेष तुल्य क्रम से| ।२८।।
रविज्ञाकंसुतो भौमो भार्गवो रजनीकरः
वीक्पतिश्च कर्काङ्गे तस्यैव द्वादशाङ्गके।।२९।।
- सूर्य, बुध, शनि, भौम, शुक्र, चन्द्रमा ओर गुरु कौ दशा होती है। किन्तु
कर्क लग्न ओर उसी के द्वादशांश में जन्म हो तो पंचोत्तरी दशा लेनी `

स
अय दशास्यः ~ २८९
द्वादशारभ्य धृत्यन्ताः एकोत्तरदशा समाः|
क्रमात्सदा ग्रहाणां च राहुकेतू विना दशा । ।३०।।
१२ से आरम्भ कर एक-२ बढ़ाने से १८ पर्यन्त क्रम से इनके दशा
` वर्ष होते है । यह दशा राहु-केतु को छोड़कर सात ही ग्रह की होती हे।।३०।।
पञ्चोत्तरी दशा चिन्त्या निविशङ्कं दिजोत्तम ।
बलाबलविवेकेन यथान्यायेन योजयेत् । ।३९।।
बलाबल के विचार से शुभ-अशुभ समञ्जना चाहिए ।।३९।।
अथ पञ्चोत्तरीदशाज्ञानाय चक्रम्-
नक्षत्राणि
` अथ शताब्दिकां दशामाहवर्गोत्तमगते लग्ने दशा चिन्त्या शताब्दिका। ` `
पोष्णभाज्जन्मभं यावत् गणयेत्सप्तभिर्भजेत्।।३२।।
यदि लग्न में वर्गोत्तम नवांश हो तो शताब्दिका (१०० वर्षको)
` दशा को लेना चाहिए रेवती से जन्मनक्षत्र. तक गिनकर सात से भाग
शेषाङ्के रवितो ज्ञेया दशा शतसमाभिधा। `
रविश्चन्द्रो भृगुश्चान्द्रिजीवो विनश्वम्भरात्मजः। ।३३।।
सूर्य से गिनकर शताब्दिका दशौ. मे दशेश होते हँ । रविं, चन्द्र, शुक्र
दैवाकरिः क्रमादेते बाणा बाणा दिशो दश।
नखा नखाः खरामाश्च वषांणि दिनपादितः।।३४ ।।
तीस वर्षं इनको दशा होती. है।।३४।। ि
नोट- दशा का भुक्त-भोग्य पूर्ववत् निकालना चाहिए] `

३८२ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथ शताब्दिकादशाज्ञानाय चक्रम्-
इतिं शताब्दिका दशा ।
अथ चतुरशीत्यब्दिकां दशामाहरविश्चनद्रः कुजः सौम्यो जीवः शुक्रः शनिश्वरः ।
तमध्वजौ विना सवे ग्रहा द्वादश हायनाः । ।३५।।
रवि, चन्द्र, भोम, बुध, गुरु, शुक्र ओर शनि की राहु-केतु को छोड़कर
षवनाज्जन्मभ यावत्सप्ततष्टे दशा भवेत्
चतुरशीतिका ज्ञेया कर्मश कर्मसंस्थिते । ।३६।।
स्वाती से जन्मनक्षत्र तक गितकर सात से भाग दे, शेष तुल्य सूादि
की दशा होती है। इसे चतुरशीत्यब्दिका (८४ वं्ष कौ) दशा कहते हे ।
यदि कमश कर्मस्थान मं हो तो उस समय इस दशा को लेना चाहिए ।।३६।।
अथ चतुरशीत्यब्दिकादशाचक्रम्-
नक्षत्राणि
इति चतुरशीत्यब्दिका दशा ।

अथ दशाध्यायः ` २३८३
अथ द्विसप्ततिकां दशामाहलग्नेशे सप्तमे यत्र लग्ने वे मदनाधिपे।
चिन्तनीया दशा तत्र ह्यधिका सप्ततिः समाः । ।३७।।
यदि लग्नेश सप्तम मे हो ओर सप्तमेश लग्न मे हो तो द्विसप्ततिका
नव वर्षाणि सर्वेषां विकेतूनां ग्रहात्मनाम्।
मूलाज्जन्मक्षप्यंन्तं गणयेदष्टभिर्हरेत्।
शेषे दशा विचिन्त्या च फलं तस्मादिचारयेत्। ।३८।।
मूल नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक गिनकर ८ से भाग देने से शेष तुल्य केतू
` को छोड़कर सूर्यादि ग्रहो कौ ९ नन वर्ष को दशा होती है।।३८।।
अथ द्विसप्ततिकादशाचक्रम्-
नक्षत्राणि
इति द्विसप्ततिका दशा।
| अथ षष्ट्यब्दिकां दशामाहयदार्को लग्नराशिस्थश्चिन्त्याषष्टिसमादशा।
\ दास्रास््रयं चतुष्कं च रयं वेदं पुनः पुनः 1 ॥३९।।
यदि सूर्य जन्मलग्न मे हो तो षष्टिहायनी (8० वषं कौ) दशा का
विचार करना चाहिए । अश्चिनी नक्षत्र से ४ नक्षत्र के बाद ३ नक्षत्र; पुनः
४ नक्षत्र, फिर २ नक्षत्र इस क्रम से।।३९।। |
गुवंकं भूसुतानां च वषाणि दिङ्मितानि च।
ततः शशिज्ञशुक्राकपुत्रागुना सम्फश्च षट् । ।४०।।
गुरु, सूर्य , भौम, दश-दशं वर्ष, इसके बाद चन्द्रमा, बुध, शुक्र, शनि

३८४ ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम
ध अथ षष्टिहायनीदशाचक्रम- ।
नक्षत्राणि
इति षष्टिहायनी दशा।
| अथ षट्त्रिशतिकां दशामाहश्रवणाज्जन्मभं यावद्गणयेदष्टभिर्भजेत्।
शशाङ्काकंसुरेज्यारज्ञार्कजौशुक्रराहवः ।।४९।।
† ` श्रवण नक्षत्र से जन्मनक्षत्र तक गिनकर ८ से भाग देने से शेषतुल्य
` क्रम से चन्द्र, सूर्य, गुरु, भौम, बुध, शनि, शुक्र, राहु को दशा होती
एकोपचयतश्चेकाद्रर्षाण्येषां क्रमात्स्मृताः
दिवसे सूर्यहोरायां रात्रौ वै ` चन्द्रहोरके।।४२।।
` . -ओर १ से एक अंक के वृद्धि तुल्य इनको दशा का वर्ष ॒होता है। दिन
.मे -सूर्य कोहोरा मे ओर.रात में चन्द्रको हौरामे जन्म हो तो यह दशा
अथ षटत्रिशदब्दिकां दशाचक्रम्-
नक्षत्राणि
इति षट्त्रिशदब्दिका दशा ।

अथ दशाध्यायः ` २३८५
अथ कालदशामाह-- ` 5
सन्ध्या पञ्चघटी प्रोक्ता दिनषष्स्यंशनाडिका।
सूर्यबिम्बादधः पूर्वं परस्तादुदयादपि।।४३।।
` दिनरात्रि का मान .६०° घटी होता है, इसका-चार विभाग किया गया, `
सूर्य केः बिम्ब के आधा उदय के पहले ५ घटी ओर बाद में ५ घटी;
यों दोनों मिलाकर १० घटी कौ प्रातः सन्ध्या एवं अर्धास्त सूर्यनिग्ब के पूर्व
५ घटी तथा इसके पश्चात् ५ घटी अर्थात् १० घटी को सायं सन्ध्या
सन्ध्यादयं विशत्याघटिकाभिः प्रकोत्तितम्। |
दिनस्य विशति्घ॑स्ः पूणंसंज्ञा उदाहता।।खय।।
, इस प्रकार से दोनों संध्यायें २० घटी की होती ह । शेष दिन के २० घटी
निशायाम्मुग्धसनज्ञाश्च घटिका विशतिश्च याः| ।४५५।।
सूर्योदयस्य या सन्ध्या खण्डाख्या दशनाडिकाः 1 ।४५।।
ओर इसी प्रकार रात्रि के २० घटी कौ मुग्धा संज्ञा होती है। सूयोंदय
के सन्ध्या कौ खण्ड संज्ञा।।४५।।
अस्तकालस्य या सन्ध्या सुधाख्या दशनाडिकाः । `
पूर्णमुग्धे गतघटीषड्गुणे नवधा लिखेत्। । ४६1 ।
ओर सायंकाल कौ संध्या को सुधा कहा है। यदि पूर्णा या मुग्धा में
जन्म हो तो दोनों के गतघटरी को ६ से गुणा कर एकत्र रख दे । ।४६।। ,
तथा खण्डसुधासू्ये हते तु नवधा लिखेत्। `
विभक्तानीद्द्रिययुगैमानख्यानफलानि च।।४७।।
` यदि खंड या सुधा मे जन्म हो तो १२ से गुणाकर एकत्र रखकर दोनों
जगह ४५ से भाग देने से जो फल आबे उसे नब जगह रखकर ।।४७।। `
क्रमात्सूयादिकानां च मानमुक्त मुनीश्वरैः
स्वस्वमानं स्वसख्याभिगणितते स्युः समादयः। ।४८।। `
सूर्यादि ग्रहों कौ संख्या १,२ आदि से गुणा कर देने से उनके दशाव्षादि
| उदाहरण- जैसे किसी का दिन इष्टकाल २।२६१ है,.इसमे से सूर्योदय
| के संध्यामान घटी मे घटा देने से शेष ७।४४ बचा, अतः खण्ड

३८६. । वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
व जन्म हुञा। इसे ६ से गुणा करने से गुणनफल ४६।२४ हआ।
इसमे ४५ से भाग देने से १।०।२४।०।१० इसे ९ जगह लिखकर
वषं हृए। `
इति कालदशा।
| अथ चक्रदशामाह--
राशीश्वरादशा ज्ञेया सूर्यादीनां क्रमात्पुनः।
दिवारात्निस्तथा सन्ध्यात्रिकाले त्रिविधा दशा ।।४९।।
दिन, रात ओौर संध्या के अनुसार राशी ओर राशीस्वर के अनुसार ३
दिवालग्नेशस्थिताद्भाच्च रात्रौ लग्नश्रितात्तथा । । ५० । ।
सन्ध्यायां धनभावस्थाद् ज्ञेया चक्रदशा बुधैः । ।५०।।
दिन मे जन्म हो तो लग्नेश जिस राशिमेंहो उस राशि से, रात में
जन्म हो तोलग्न में जो राशि हो उससे ओर संध्यामे जन्म ही
तो द्वितीय भाव की राशि से सूर्यादि ग्रहों की दशा होती है।।५०।।
राशीनां दश्ञ वर्षीण्येकेकस्य दशा भवेत्। `
क्रमाद् द्वादशराशीनां विज्ञातव्या द्विजोत्तम । ।५९।।
क्रम से १२ राशियां को प्रत्येक का दश-दश वर्ष दशा का प्रमाण होता
है, इसे चक्रदशा कहते है । ।५१।। |
उदाहरण-- दिन मे जन्म है (पृ. २४ का चक्र देखो), लग्नेश शनि
वृश्चिक राशि मे हे, अतः वृश्चिक राशि से दशा का आरम्भ हुञ | स्पष्टार्थं
चक्र देखिए । |
तारि
चक्रदरा।
वक =
ए क

अथ दशाध्यायः ३८७
मतान्तर से चक्रदशा-.
चक्राख्याथ दशां वक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन 1
लग्नस्थस्य दशा चादौ ततो वित्तस्थितादयः। ।९।।
यह दशा दो प्रकार कौ होती हे। प्रथम भावस्य ग्रह को ओर दूसरी
भावों को । ठे द्विजनंदन ! मै तुमसे चक्रदशा को कहता हू । पहले जन्मलग्न
मे बेटे ग्रह को, उसके बाद धन आदि भावों मे बेठे हुए ग्रहो को दशा होती
द्विव्यादयो यदैकस्था तदा भागादयोऽधिकात्।
तत्रापि तुल्ये नैसर्गादबलात्सर्वाधिकस्य च।।२।।
यदि एक ही भावमेदो या तीन ग्रह हो तो उनमें जिसका अधिक अंश
हो उसका पहले, इसके बाद उससे न्यूनांश को दशा होती है। यदि
अंशादि भी समान हों तो. नैसर्गिक बल जिसका अधिक हो उसी को पहले
राशिप्रमितवषांणि भागाटहनश्चानुपाततः।
भावानामपि लग्नाच्च वषांणि दिङ्मितानि च । ।३।।
जिस भावम ग्रह टैउस भाव की राशि से संख्या तुल्य वर्ष प्रमाण दशा
वर्ष ओर अंश से अनुपात द्वारा मासादि लेना चाहिए । भावो कौ दशा
जन्मलग्न से आरम्भ कर प्रत्येक भावों को दशा होती है। इनका दशा
वषं प्रत्येक भाव का दश-दश वर्षकाहोताहे।।३।। `
भुक्ता दशाऽनुयाताद्वा विज्ञेया स्वस्वकल्पनात्।
अन्तर्दश्ापि सुधिया सृक्ष्मादेशाय चिन्तयेत्। । ४ ।।
दशा का भुक्त अनुपात द्वारा लाना चाहिए । इसी प्रकार सुक्ष्म फल
कहने. के लिए अन्तदशा का भी साधन करना चाहिए । !४।।
, अय कालचक्रदरामाहवन्देऽहं गोपिकानाथं भारतीं गणनायकम्। `
पार्वत्यै कथिता पुर्वं कालचक्र पिनाकिना ।।५२।।
श्रीकृष्ण, सरस्वती एवं गणेशजी को प्रणाम कर जो कि शंकरजी ने
पार्वती से पूर्व मे कालचक्र को कहा था।।५२।।
तच्चक्रसारमुदधृत्य लघुमा्गेण कथ्यते ।
शुभाशुभं मनुष्याणां भूतभव्यं च भावि तत्। ।५३।।
उसके तत्त्व को लेक्रर लाघव से मै कालचक्र को कह रहा रह, जो

३८८ ` बृहत्पारोशरहोराशास्तरम्
मनुष्यों के - भूत, वर्तमान ओर भविष्य के शुभ-अशुभ को बताने बालां
दवादशारं लिखेच्चक्रं :तिर्यगृर्ध्वं समानकम्।
गृहा द्वादश जायन्ते सव्यचक्रे यथाक्रमम् ।५४।।
खडी ओर आडी रेखाओं से १२ कोष्ठ का चक्र बना के। ।५४।।
द्वितीयादिषु कोष्ठेषु राशीन्मेषादिर्कोल्लिखेत्।
एवं द्वादशराश्याख्यं कालचक्रमुदीरितम्। ।५५।।
` उसके दुसरे आदि कोष्ठ मे `मेषादि राशियों को लिखे। उनके आगे
के अनुसार नक्षत्रों का न्यास करे । इसी प्रकार एक दूसरा चक्र भी बनावे।
दोनो मे एक कौ सव्य ओर दूसरे को अपसव्य कल्पना कर आमे
` कहे हृए रीति के अनुसार राशि तथा नक्षत्रों का न्यास करे । इसी को १२
` राशि का कालचक्र कहते है । ।५५।।
चक्रे नक्षत्रन्यासविधिः
` अश्विन्यादिन्रयं चैव सव्यपारगे प्रतिष्ठितम्।
रोरिण्यादि ज्यं चैव अपसव्ये यथाक्रमम्। ।५६।।
अग्धिनी से तीन नक्षत्र सव्य चक्र में, रोहिणी से ३ नक्षत्र अपसव्य चक्र
अभ्विन्यादितिहस्तक्षंमूलवाताहिवहनयः
विन्वर्षपूवांभाद्र च रेवती सव्यतारकाः । ।५७।।
` . .. पुनर्वसु से ३-२ नक्षत्र सव्य-अपसन्य चक्र म लिखने से सव्य चक्र +
. मे अश्िनी, पुनर्वसु, हस्त, मूल, स्वाती, श्लेषा, कृत्तिका, उर्तराषाढे, `
ए | पर्वाभाद्रपद ओर रेवती-- ये ९० नक्षत्र सव्य चक्र में हुए ।।५७।। `
एतदशोड्वादानामश्विन्यादौ च वीक्षयेत्।
विशदस्तत्प्रकारस्तु कथ्यते शृणु पावती ।।५८॥। ) `
इन नक्षत्रों के चरणों को अश्चिनी के चरणों के समान ही देखनो
चाहिए। इसका विशद प्रकार आगे कह रहा हू ।।५८।। "
देहजीवज्ञानप्रकारमाहदेहजीवौ मेषचापौ दास्रादाद्यचरणस्य च।
मेषादि चापपर्यन्तं राशिपाश्च दशाधिपाः । ॥५९।।
ह अश्नी नक्षत्र के पहले चरण मेष देह ओौर धनराशि जीव संज्ञक होती
है.जओौरं मेष से. धन पर्यन्त नव राशिर्यो (मेष, वृष, मिथुन, कर्कं

| अथ दशाध्यायः ` ३८९
1 १ कन्या, तुला, वृश्चिक, धन) ओर इनके स्वामी क्रम से दशाधीश होते `
` देहजीवौ नक्रयुग्मौ दिगीशाकर्ष्टिभूधराः। -
षडवेदशरलोकानां राशिपाश्च दशाधिपाः । 1६० ।।
अश्चिनी के दूसरे चरण मे मकर देह ओर मिथुन जीव संज्ञक होता
मीन, वृश्चिक, तुला, कन्या, कर्क, सिह ओर मिथुन के स्वामौ दशाधिपति
दास्रादि दशताराणां तृतीयचरणेषु च।
गौदेहो मिथुनं जीवो देकाकेशदशाङ्ःककाः। ।६९।।
क्वक्षिरामाख्यनाथास्ते दशाधिपतयः क्रमात्।
अभ्विन्यादिदशोडूनां ` . चतुर्थचरणेषु च।।६२।।
अश्विनी आदि १० नक्षत्रों के ३ रे चरण मे वृष देह ओर मिथुन राशि `
के स्वामी क्रम से दशा के स्वामी होते है। अश्विनी आदि १० नक्षत्रों के `
कर्कमीनौ देहजीवौ कर्कादिनवमेश्वराः।
` ` दशाधिपाश्च विज्ञेया शृणु पार्वति निश्चितम्। ।६३।।
कर्क देह ओर मीन राशि जीव संज्ञक होती है ओर कर्क से मीन पर्यन्त
याम्येज्यचित्रातोयक्षं उत्तराभाद्रपदास्तथा। . `
एतत्पञ्चजोडुपादानां भरण्यादौ च वीक्षयेत्।। ६४ ।।
भरणी, पुष्य, चित्रा, पूर्वाषाढृ, उत्तराभाद्रपद इन पोच नक्षत्रों के चरणों
का भरणी नक्षत्र के समान ही विचार करना चाहिए ।।६४।।.
चाम्यप्रथमपादस्य देहजींवावलिङ्जषः ।
नागागतुंपयोधीषु रामाक्षीन््रकं भेन्वराः । ।६५।। |
भरणी के प्रथम चरण में वृश्चिक देह ओर मीन राशि जीव संज्ञक

` ३९० | वबृहत्पौराशरहोराशास्त्रम्
` भरणी के दूसरे चरण में कुम्भ देह ओर -कन्या जीव संज्ञक है।
रोहिणी, मघा, विशाखा ओर श्रवण इन चार नक्षत्रों को लिखे।।७०। |
धातृवद्ीक्षयेदेहजीवौ कर्कधनुर्धरौ। |
याम्यद्वितीयपादस्य देहजीवौ घटाङ्गने ।
रुद्रदिङ्नन्दचन्द्राक्षिरामान्यीषु दशेश्वराः।।६६।।
याम्यतृतीयपादस्य देहजीवौ तुलाङ्गने ।
सप्ताष्टाङ्कदिगीशार्कगजाद्विरसराशिपाः । ।६७।। |
भरणी के तीसरे चरण मे तुला देह ओर कन्या जीव संज्ञक होते |
देहजीवौ कर्कचापौ चतुर्थचरणे स्मृतौ ।
वेदनाणाग्निनेत्रेन्दुसूर्येशदशनन्दपाः ।।६८।। ` |
भरणी के चौथे चरण मेँ कर्क देह ओर ` धन राशि जीवसंज्ञक है। |
` ~ सव्यमेवं विजानीयादपसव्यं तु कथ्यते। ` [
द्वादशारं लिखेच्चक्रं तिर्यगृर्ध्वं समानकम् ।६९।।
उप्यक्त सव्य चक्र को कहा, अब अप्सव्य चक्र को कह रहा ह। १२ ॥
कोष्ठ का ऊपर-नीचे चक्र को लिखकर ।।६९।। ।
द्वितीयार्दिषु कोष्ठेषु वृश्चिकादव्यस्तमालिखेत्।
प्राजापत्यमघेन्द्राग्नि श्रवणं च चतुष्टयम् ।1७०।।
दूसरे आदि कोष्ठ मे वृष्विकादि उलटे राशियों को लिखे। उसमे |
नवदिगरद्रसूर्यन्दुनेत्राङ्गीष्वन्धिराशिपाः 1 ।७९।।
उपरक्त चार नक्षत्रा मं रोहिणी के समान ही देह-जीव का विचार करना |
चाहिए। यथा रोहिणी के प्रथम चरण में कर्कं देह अर धन राशि जीवसंज्ञक |
धातृद्धितीयचरणे तुलास्त्रीदेहजीवकोौ ।
` षष्ठसप्ताष्टारककरुद्रा दिगङ्कवसुसप्तपाः।।७२।। `

अथ दशाध्यायः २९९
रोहिणी के दूसरे चरण में -तुला देह ओर कन्या जीव संज्ञक ह ।
धातृतृतीयचरणे देहजीवौ कुम्भाङ्गने।
षट्बाणाब्धिगुणाक्षीन्दुनन्ददिगरद्रराशिपाः । ।७३।।
रोहिणौ के तीसरे चरण मे कुम्भ देह ओर कन्या जीव संज्ञक है।
रोरिण्यन्तपदे देहजीवालिञ्जषौ स्मृतौ ।
सूरयन्दुद्धिगुणेष्वन्धितर्कशेलाष्टराशिपाः। ।७४।॥
रोहिणी के चौथे चरण में बृश्चिक देह ओर मीन जीब संज्ञक है।
` चान्द्ररौद्रभगार्यम्णमिच्रेन्द्रवसुवारुणम्।
एतत्ताराष्टकं चैव विज्ञेयं चान्द्रवत्क्रमात्।।७५।।
मृगशिरा, आर्द्रा, पूर्वाफाल्गुनी, उत्तराफाल्गुनी, अनुराधा, जेष्ठा, धनिष्ठा
जर शतभिषा- इन आठ नक्षत्र के देह-जीवादि को मृगशिरा के समान
समञ्जना ।।७५।।
देहजीवौ क्कमीनौ मृगाद्यचरणस्य च। |
व्यस्तमीनादिःकर्कान्तं राशिपाश्च दशाधिपाः । ।७६।। `
मृगशिरा के प्रथम चरण मे कर्क देह ओर मीन राशि जीव संज्ञक ह ।
गौर्देहो मिथुनं जीवो इन्दुभस्य द्वितीयके ।
त्रिद्रेकाङ्कदिगीशाकचन्द्रद्विभवनाधिपाः। ।७७।।
मृगशिरा के दूसरे चरण मे वृष देह ओर मिथुन राशि जीव संज्ञक
देहजीवौ नक्रयुग्मे मृगपादे तृतीयके । र
त्रिबाणाब्धिरसागाष्ट सूर्येशदशराशिपाः । ।७८।।
मृगशिरा के तीसरे चरण मे मकर देह ओर मिथुन राशि जीव संज्ञक

. ३९२ - बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
मेषचापौ देहजीवाविन्दु भस्य चतुर्थके ।
व्यस्तं चापादि मेषान्तं राशिपाश्च दशाधिपाः । ।७९।। `
. मृगशिरा के चौथे चरण मे मेष देह ओर् धन जीव संज्ञक हे । धन राशि
एवं व्यस्ततरे ज्ञेयं देहजीवदशादिकम् ।
स्पष्ट तवाग्रे कथितं पार्वति प्राणवल्लभे ।।८०।।
हे पार्वति | यह अपसव्य चक्र के देह-जीव आदि को तुम्हारे सामने
व अथ दशावर्षाणि- ।
_ भूतैकविशगिरयो नवदिक् षोडशानब्धयः।।८९।।
सूर्यादीनां क्रमादब्दाः राशीनां स्वामिनो वशात्।।८९।।
के अधिपति के क्रम से ह। विशेष चक्र को देखिए ।।८१।। |
चक्रम्-
दशाज्ञानप्रकारमाहनरस्य जन्मकाले वा प्रश्नकाले यदंशकाः
तदादि नवपर्य॑न्तमायुषं परिचक्षते ।।८२।।
मनुष्य के जन्मकाल वा प्रश्नकाल में नक्षत्र काजो अंशं (चरण) हो
उससे आरम्भ करके नव (९) राशियों के वषं संख्या तुल्य उस मनुष्य
` सम्पू्णायुभवेदादावधंमंशस्य मध्यमम्।
अपमृत्युसमं कष्टमंशान्ते चापरे जगुः। ।८३।।
अन्य विद्वानों का कहना है कि नक्षत्र के चरण के जादि मे जन्म
` हो तो पूर्णायु,मध्य में आधी ओर अन्त मे कष्ट वा अल्पायु होती है। ।८३।।

नक्ष.ष्चरणतः नवांशतज्ञानम्-
ज्ञात्वेवं स्फुटसिद्धान्तं राश्यंशं गणयेदलुधः।
` अनुपातेन वक्ष्यामि तदुपायमतः परम्।।८४ ।।
इस सिद्धान्त को जानकर राशि के अंश को गणना करना चाहिए।
अब मै अनुपात द्वारा उसके जानने का उपाय कह रहा ह| ।८४।। `
गततारा त्रिभिभ॑क्ता शेषं चत्वारि संगुणम्।
वर्तमानपदेनाढ्ं राशीनामंशको भवेत्। । ८५ 1 ।
गतनक्षत्र संख्या (अश्चिनी से जन्मनक्षत्र के पूर्वं नक्षत्र को संख्या) को
२ से भागदेने से जो शेष बचे उसे ४ से गुणाकर गुणनफल में जन्मनक्षत्र
` वा वर्तमान नक्षत्र के वर्तमान चरण संख्या को जोड़ दे। जो संख्या हो वही
मेष से गिनने से नवांश होता है।।८५।।
. उदाहरण- जैसे पुनर्वसु के प्रथम चरण मे जन्म है तो गतनक्षत्र (आर्द्रा)
संख्या ६ मे तीन से भाग देने पर शेष. को ४ से गुणाकर उसमे पुनर्वसु
के प्रथम चरण को संख्या १९ जोडने से १० मेष से गिनने से मेष ही का
नवांश. हुआ।
. चक्रे राशीनां वर्षयोगसंख्यामाहमरेषगोयमकुलीरराशिषुस्वांशकेषु परमायुरुच्यते।
ज्ञानक ९०० मद ८५५ गज ८३ स्तदा ८६ क्रमात्तत्त्रिकोणभवनेषु तद्भवेत्। ।८६।।
`. कालचक्र में स्थित मेषादि राशियों से मेषांश मे १००, वृषांश मे ८५
मिथुनांश मे ८२३ ओर ककाश मे ८६ वर्ष योग वा परमायु होता हे।
इन राशियों के त्रिकोण (५।९) राशियों मे भी यही वर्ष योग होते
स्पष्टार्थं चक्रम्-
विशेष- यहां ज्ञानकं मदगज आदि शब्दं से “कटपयवर्गभवैरिह
अंकाः' इत्यादि के अनुसार अंकों को समञ्लना चाहिए |

३९४ ` . वृहत्पाराशरहोराशास््
। . . मनुष्य का जन्म नक्षत्र के जिस चरण मे ॥
उसके वषं संख्या से गुणाकर गुणन फल मं १
= -दशारम्भज्ञानप्रकारमाह `
ये जीवा अंशके जाता गतनाडीपलेन तु।
तदंशस्य जस्य हताङ्कस्तु पञ्चभूमिविभाजिताः | 1८७ । |
दंशस्य हताङ्कस्तु पञ्चभूमिवि हो उसके गत घटी-पल को
एवं महादशारम्भे सूर्यादीनां यथाक्रमात् ।
गणयेत्रवपर्यन्तमायुष्यं तत्प्रकीततितम्।॥८८।।
लब्धि दशा का भुक्त वर्षादि होता है । इसे दशावर्ष मे घटाने सं भोग्य |
वर्षादि होता है। इस प्रकार से दशा का आरम्भ होता ॥ हे। ।८८।। |
-उदाहरण-- किसी का पुनर्वसु नक्षत्र के तृतीय चरण मे जन्म है । पुनवसु |
सव्य नक्षत्र है। उसका देहाधिपति भौम ओर जीवाथिपति गुरु है। पुनर्वसु
का भभोग ५५।५२ भयात ३२।१० है। भभोग का चार ना । करने से एक
भाग घटयादि १३।४८।१५ हुआ।. यही एक चरण का मान है। इसे
दूना कर भयात से घटाने से शेष ४।१३।३० यह पुनर्वसु के तीसरे चरण
की भुक्त घटयादि है। इसका दशा वर्ष १०० है, इससे शेष घरयादि
हुआ। इसमें १५ का भाग देने से २८।३।१८ वर्षादि जन्मकाल मे भुक्त हंभा।
पुनर्वसु सव्य गणना में है, देहादि जीव पर्यन्त गणना होगी । अतः पुनर्वसु
` प्रथम चरण मे देह मेष मौर जीव धनु है । अतः भुक्त वर्षादि २८।३।९८
मे मेष से वृष ` पर्य॑त के योग-व्षं २३ को घटाने से ५।३।१८ यह
वर्षादि मिथुन के भुक्त वर्षादि हृए। अतः इसे बुध के वर्षमान ९ से घटाने
से ३।८।४२ वर्षादि भोग्य हुजा। अतः विंशोत्तरी दशा के समान हौ
मिथुन आदि दशा का क्रम हुआ। शेष चक्र सें स्पष्ट है ।

दशाध्यायः
अ

ग्के
बृहत्पारारारहारारास्त्रम्
नि
न.

अथ दशाध्यायः ३९७
त
स गृह्धहदाध| (ररर
ध (न
ॐ
ठ
{ठ उ
म न

३९८ ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
अथ कालचक्रगतिभेदमाह- ¢
प्रथमा गति मण्डूको द्वितीया मकटी तथा । ८
बाणाच्च नवपर्यन्तं गतिः सिंहावलोकनम्! ।८८।।
. कालचक्र कौ गति ३ प्रकार की होती हे । पहली गति का नाम मण्डूकी
है, दूसरी का नाम मर्कटी ओर तीसरी का नाम सिहावलोकन हे । ।८८1\.
कन्यायां कर्कटे वापि सिहभे मिथुनेऽपि च।
माण्डूक गति विज्ञेया भवेद्रोगस्य कारणम्।।८९।।
कन्या से कर्क मे जौर सिह से मिथुन मे जाने को मण्डको गति कहते
मीनवृश्चिकयोविप्र चापमेषस्तथैव च।
सिदावलोकनं चैव तादृशं च फलं भवेत्
सिहावगतिमागे च . मकंटीगतिसम्भवः।।९०।।
मीन से वृश्चिक में ओर धन से मेष मं जाने को सिहावलोकन गति
कहते है। नाम सदृश ही इसका फल होता है। सिह से कर्क में
जाने को मर्कटी गति कहते हं।।९०।।
गतफ लज्चाहमीनात्तु वृश्चिके याते ज्वरो भवति निश्चितम्।
कन्यातः कर्कटे याते भरातृबन्धुविनाशनम्।।९९।।
मीन से वृष्विक प्राप्त हो तो उस दशा में निश्चय ही ज्वर होता है । कन्या
स्ये कर्कं प्राप्तहो तो उस दशा मे माता ओर बन्धु का नाश होता है।।९९१।।
सिंहात्तु भिथुने याते स्त्रिया व्याधि भवेद् ध्रुवम् ।
कर्कटाच्च हरौ याते वधो भवति देहिनाम्
पितृबन्धुमृति विद्याच्चापान्मेषगते पुनः। ।९२।।
सिह से मिथुन प्राप्त हो तो इस दशा मेस्त्रीकोरोगहोताहै। कर्कसे
सिह प्राप्तहोतो उस दशा मै मनुष्य का वधहोताहै।.धन से मेष
प्राप्त हो तो पिता के भाई (चाया) कौ मूर्त्य होती है।।९२।।
पनः तफ लमाहकन्यातः. कर्कटे साते पूवैभागे महत्फलम्।
उत्तरे देशमाश्रित्य शुभः यात्रा भविष्यति।।९३।॥

अथ दशाध्यायः . ` ३९९
कन्या से कर्क मे जाने के समय पूर्वभाग से लाभ ओर उत्तर देश कौ
शुभकर यात्रा होती है।।९३।।
सिहात्त मिथुने याते पूर्वभागं विसृज्यते।
कार्यान्तेऽपि च नैर्ऋत्यां सुखं यात्रा भविष्यति ।९४।॥
सिह से मिथुन में जाने के समय पूर्वं दिशा को त्याग देना चाहिए । कार्यं
हो जाने पर भी नैर्ऋत्य कोण को यात्रा सेः सुख होता है ।।९४।।
कर्कटात्त॒ गते सिहे कार्यहानिश्च जायते।
. दक्षिणां दिशमाश्रित्य प्रत्यगामनं भवेत्॥ 1९५1 ।
कर्कं से सिह मे जाने के सपय दक्षिण दिशा मे यात्रा करने से कायं
` की हानि होती है ओर दक्षिण से पश्चिम को यात्रा होती है। ।९५।।
मीनात्तु वृश्चिके याते उदग्गच्छति सङ्कटम्
चापाच्च मकरे विप्र दुःखं सङ्कटमुच्यते।।९६।।
मीन से वृश्चिक मे जाने के समय उत्तर की यात्रा से संकट होता .है।
धन से.मकर मे जाने से दुःख ओर संकट होता है।।९६।। `
, चापान्मेषे तु यात्रायां वधबन्धो मृतिभवेत्। |
तुला सम्पद्विवाहश्च स्त्रीप्रापिर्वृश्चिके गतिः । ।९७1। .
धन से मेष मे. जाने के समय.वध, बंधनं ओर: मृत्यु होती हे! तुला
` से वृश्चिक मे जाने के समय सम्पत्ति, स्त्री कौ प्रापि होती है 11९७
| अथ कालचक्रांशफलम्-
मेषांशे चोरको विन्द्याच्छौमाञ्खुक्राशके भवेत् ।
बुधांशे ज्ञानसम्पत्रश्चन्द्रे च नृपतिभ॑वेत्।।९८।।
यदि कालचक्र को दशा में मेषांश में जन्म हो तो चोर होता
हे। वृषांश मे लक्ष्मीवान्, मिथुनांश मे ज्ञानी, कर्कश में राजा। 1९८ ।।
सिंहांशे भूपतिः प्रोक्तः सौम्यांशे पण्डितो भवेत्।
तुलांशे राजमन्त्री च भोमांशे निर्धनो भवेत्।।९९।।
सिहाश मे राजा, कन्यां मे पंडित, तुलांश मे राजमन्त्री, ठ वरल श
` चापांशे ज्ञानसंयुक्तो मकरांशे च पापकृत्।
कुम्भांशे च वणिक्कर्मा मीनांशे किल धान्यवान् ॥९००।।

४०० ~ बृहत्पाराशरहाराशास्त्रम्
धन्वंश मं बुद्धिमान्, मकरांश में पापी, कुम्भांश में व्यापारी री ओर मीश
अथ देहजीवफलम्-
देहजीवसमायोगे भोौमाकरविजादिभिः
` एकैकयोगे मरणं बहुयोगे तु का कथा।।९।। `
यदि देह या जीव मं कोई भी भौम, सूर्य, शनि मे से किसी से. युत
हो तोः मरण होता है। यदि सभी से युक्त.हो तो क्या कहना है।!१।।
देहयोगें महाबाधा जीवयोगे तु मृत्युदः ॥ ;
द्वाभ्यां संयोगमात्रेण हन्यते नात्र संशयः ।।२।{
देह मेँ पापग्रह का योग हो तो महाबाधा होती है ओर जीव में पापयोग
~. दो तो मृत्यु होती है। यदि दोनों मे पापयोग ठो तो अवश्य मृत्यु होती
देहे जीवे यदा राहुः सौरिर्वक्रो रविः स्थितः
मृत्युकालगति ज्ञात्वा शान्ति कुर्याद्यथाविधि ।।३।।
देह-जीव में जब राहु, शनि, भौम, सूर्य स्थित हों उस समय मृत्यु का
.भरय होता है। इसे जानकर शान्ति करनी चाहिए ।।३।।
देहे जीवे यदि सोमे सौम्यजीवसितः स्थितः
. तदा सौख्यं प्रकुर्वन्ति रोगमृत्युविनाशनम्।।४।। `
देह-जीव मेँ जब चन्द्रमा, बुध, गुरु, शुक्र होते है उस समय रोग
तथा मृत्यु का नाश कर सुख देते है ।।४।।
पापक्षेत्रे दशायोगे देहजीवौ तु दुः्खदोौ।
शुभक्षेत्रे दशायोगे शुभयोगे शुभं भवेत्।।५।।
देह-जीव पापक्षत्र मे हो ओर पापयुक्त हां तो उसको दशा में दुःख होता
है। देह-जीव शुभक्षत्र मे हो. ओर शुभयुक्त हों तो उसको दशा मे शुभ फल `
देहे. शुभग्रहैर्यक्ते भूषणादि ध्रुवं भवेत्। `
जीवे शुभग्रहैरयुक्ते पुत्रदारादिर्कोल्लभेत्।।६।।
देह मेंशुभग्रह युक्त हं तो भूषण आदि का लाभ होता है । जीव शुभग्रह
, से युक्त हो तो पुत्र-स्त्री आदिका लाभ होता है।।६।।
इति कलचक्रद् राज्ञानम्।

अथ दशाध्यायः ४०१
र अथ चरदशानयनम्-
लग्नादि व्ययपर्यन्तं. राशयो द्वादशो द्विज।
आयुवंषंप्रदातार एभिश्चरदशा मता।1७।। ..
लग्न से शरव भाव पर्यन्त १२ राशि्योँ होती है। ये आयु के वर्ष को
देने वाली होती है ओर इन्हीं से चरदशा भी होती है।।७1।
ओजरक्षाणां क्रमाद्विप्र समानां व्युत््रमात्युनः ।
नाथान्तेन समाज्ञेया निविशङ्क द्विजोत्तम । ।८।।
मोज (विषम) राशियों का क्रम से ओर सम राशियों का व्युत्क्रम
से उय राशि के स्वापी पर्यन्त गिननेसे दशा के वर्ष कामान होता
मेषो वृषोऽथ मिथुनो तुलालिश्च धनुर्धरः ।
एतेषामोजसंन्ञा स्यादब्दानां गणनाक्रमात्।।९।।
मेष, वृष, मिथुन, तुला, वृश्चिक, धन राशियों की ओज संज्ञा है ओर
` इसमे वर्षं के गणना क्रम से गिनना चाहिए्।।९।।
ककः सिंहश्च कन्या च नक्रकुम्भञ्ञषा द्विज ।
एतेषां समसंज्ञा स्याद्रषांणां व्युत्क्रमादद्विजं । ।९०।।
कर्क, सिह, कन्या, मकर, कुंभ ओर मीन इन राशियों को सम संज्ञा `.
है। इनमे व्युत्क्रम गणना से वर्ष को संख्या को जानना चाहिए ।।१०।।.
` स्वरक्षसंस्थितखेटस्य वर्षाणि द्वादशैव हि। `
धनस्थे चेकवर्षं॑हि ततीय हायनद्वयम्।।९९।।
ग्रह (राशीश) अपनी राशिमेहो तो १२ वषं कौ दशा होती है। अपनी
"राशि से धन भावमेहो तो १ वर्ष, तीसरे भावःमे हो तो.२ वर्ष।।११।।
| तुयं वषंत्रयं विप्र पञ्चमे तुर्यहायनम्।
रिपुस्थे पञ्चवर्षाणि षडवर्षाणि च सप्तमे। ।१२।। . `
` चौथेगेहोतो३ वर्ष, पौचवेमेहोतो ४ वर्ष,छ्ठेमेंहो त्तो ५ वषं
सातवेमेहो तो ६ वर्ष, आठवें मेहो तो ७ वर्ष।।१२।।
प्रस्थे नगवर्षाणिं चाष्टवषांणि पुण्यभे ।
नभस्थे चाङ्कवर्षाणि दिग्वषांणि तु लाभगे।.
व्ययस्थे रुद्रवर्षाणि 'राश्यङ्काश्च तथानघ ।।९३।।

: ४०: . ` बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
| नवम्मेहोतो ८ वषं, दशममेहोतो ९ वष, एकादशमेहो तो {०
वर्ष ओर बारहवें भाव मे हो तो ११९ वर्ष को दशा होती है। यह पूर्व
मे कहे हुए प्रकार से जानना ।।१३।।
| द्विराश्यधिपतौ विशेषः
वृश्चिकाधिपती द्वौ च कुजकेत् द्विजोत्तम ।
स्वभानुपङ्ग् कुम्भस्य पती द्वौ चिन्तयेदद्िज । ।९४।।
वृश्चिक राशि के भौम ओर केतु येदो स्वामी हे ओर कुम्भराशिके `
राहु तथा शनि ये दो स्वामी ह।।९१४।।
स्वक्ष यदि व्थितौ द्वौ च भानुवर्षप्रदायक ।
परक्षं सङ्गतौ द्वौ च नाथान्ते न विचिन्तयेत्। ।९५९ । ।
यदि. दोनों स्वामी अपनी.राशिमें हों तो १२ वर्ष की दशा होती है। यदि
दोनों .भित्नर.राशि्मे हो तो स्वामी पर्यन्त दशा की गणना नहीं करना
परक्षं भित्रभितन्नस्थौ दयोर्मध्येः तु यो बली ।
तस्य नाथान्तरीत्या च वर्षाणि संलिखेदद्विज । ।९६।।
भिन्न राशि में दोनों अलग-अलग तो दोनों मे जो बली हो उसी के
साथ पर्यन्त रीति से दशावर्षं लेना चाहिए ।।१६।।
| अग्रहात्सग्रहः प्राणी समग्रहादधिकग्रहः।
साम्ये चरस्थिरद्वन्दाः क्रमात्स्युर्बलिनो दविज । ।९७।।
.. बल विचार में ग्रहहीन से ग्रह युक्त बली होता -है। यदि दोनों ग्रह
युक्त हों तो जिसके साथ अधिक ग्रह हों वह बली होता है। यदि
ग्रह मे समानता हो तो चर, स्थिर, द्विस्वभाव क्रम से बल का विचार करना
` राशिसाम्ये सदा विप्र बहुवर्षप्रदो बली । `
तद्बाधादुच्चगः खेटो बलवान्भवति द्विज । ।९८।।
यदि राशि मे भी समानता हो तो जिसका अधिक वर्षं हो बहबल होता
` है। इसमे भी उच्चस्य ग्रह बली होता है । 1१८ ।।
यद्यप्यल्पवर्षदो विप्र तदापि तुङ्गगो बली ।'
ह नाथान्तेन समाज्ञेया . पूवोक्तेन क्रमेण दि।।९९।।

अथ दशाध्यायः | ४०३
यद्यपि उच्चस्थ ग्रह अल्पवर्ष देने बाला हो तथापि बही बली होता है। ` `
वहां स्वामी पर्यन्त दशावर्षं लेना चाहिए ।।१९।।
उच्चखेटस्य सद् भावे वर्षमेकं तु निः क्िपेत्।
तथैव . नीचखेटस्य वर्षमेकं ॒त्यजेदद्िज। ।२०।।
उच्चस्थ ग्रह के वर्ष मे ९ जोड देना चाहिए ओर नीचस्थ ग्रह मे १९ वषं |
कम करना चाहिए ।।२०।।
एकः स्वक्षेत्रगो अन्यस्तु परत्र यदि संस्थितः।
तदान्यत्र स्थितं नाथं परिगृह्य दशां नयेत्। ।२९।।
यदि एकं ग्रह अपनी राशि मे हो ओर दूसरा अन्य राशिमेहोतो वहां
अन्यत्र स्थित ग्रह के स्वामी से दशावर्ष लेना चाहिए ।।२९।।
एकः स्वोच्चगतस्त्वन्यः परत्र यदि संस्थितः।
ग्राहयेदुच्चखेटस्थं राशिमन्यं विहाय वे।।२२।।
एक ग्रह अपने उच्च मे हो ओर दूसरा अन्यत्र हो तो वह उच्चस्थ ग्रह
को राशि को अन्य ग्रह को राशि को छोडकर. लेना चाहिए ।।२२।।
चरदशाफलमाहएवं स्वं समालोच्य दशायां निधनं वदेत्।
पापयोगे. पापदृष्ट्या यस्य पापत्निकोणगाः। ।२३।।
इस प्रकार सभी पदाथा का विचार कर निधन को कहना । जिस. दशा
की राशि में पापग्रह का योग हो अथवा द्ष्टिहो वा पापग्रह से त्रिकोण
निधनं तदशायां वे भाषितं ब्रह्मणा यथा।
चरमुख्यदशायास्ते कथयिष्याम्यहं फलम्।।२४।।
उस दशा मं अवश्य मृत्यु होती हे, एेसा ब्रह्मा ने कहा है । इस प्रकार
चर दशा काफल मैने कहा।।२४।।
उदाहरण-- जन्मांग के अनुसार जन्मलग्न मकर सम राशि है, अतः
६ उत्क्रम गणनां सेमकर से दशा का आरम्भ हुआ ओर उसका |
-दशांवष ३हुआ। कुम्भका शनिपर्यन्त ३ वर्ष, मीन.का ७ वर्ष, मेष ओज
राशि है, अतः क्रम गणना से मेष का. १० वर्ष, वृष का १ वर्ष, मिथुन
-कार् वर्ष । इसी प्रकार अन्य राशियों के दशावरषं भी लाना चाहिए, शेष
चक्र से स्पष्ट हे। |

कठः बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
॥ + चरदशाचक्रम्
अथ नवांशस्थिरदशा-
अधुना सम्प्रवक्ष्यामि दशास्थिरविशेषतः
नवांशकदशामानं तवाग्रे द्विजनन्दन ।1२५।।
पराशरजी ने कहा- हे द्विजोत्तम ! अब मै तुमसे स्थिर दशा के मध्य
म नवांशक दशा को कहता हू ।।२५।। '
-प्रतिराशिप्रदिष्टैवमङ्काङ्का च दशा स्थिरा।
तन्वादिव्ययभावानां स्पष्टीकृत्वा द्विजोत्तम । ।२६।।
लग्नादि द्वादश भावों को स्पष्ट करना चाहिए । प्रत्थेक राशि में नव `
नवमांश .होते है, इन्दी को दशा को स्थिर दशा कहते है ।।२६।।
-ग्रहनवांशायुरीत्या दशातुल्या नवांशका।
ˆ अस्थिरा इति विज्ञेया परपक्षमिदं क्रमात्।।२७।। `
¦ . इसे दो प्रकार की कोई-२ कहते हैँ । एकराशि से ओर दूसरी ग्रह नवांशं
पक्षद्रयं प्रवक्ष्यामि चरस्थिरं द्विजोत्तम ।
पूर्वं चरदशां वक्ष्ये तवाग्रे द्विजनन्दन । ।२८।।

अथ दशाध्यायः ४०५
इसमे भी दो प्रकार है, पहला चर ओर दूसरा स्थिर दशा। उसमे
प्रथम प्रकार को कहता हू।।२८।।
ओजलग्ने जनुर्यस्य नवांशकदशा ददिज।
लग्नादिक समारभ्य तस्य चाशदशा मता।।२९।।
जिसका जन्म विषम राशिलग्न में हो उसको नवांश दशा लग्न से
क्रम गणना के अनुसार होती है।।२९।।
समराशौ जनुर्यस्य नवांशकदशा ददिज।
व्युत््रमाच्च समारभ्य पुरा शम्भुप्रयोदितम्।।३०।।
ओर जिसका जन्म लग्न समराशि हो उसको दशा उत्क्रमं गणना के ¦
दशाप्रवर्तको राशिः विषमरक्षं समोऽपि वा।
राशिप्रतिनवाङकानां सर्वेषां गणयेत्क्रमात्।।३९।।
अष्टोत्तरशताङ्कानां संख्यापूर्वं तदंशकाः
ख्याता स्थिरदशा विप्र निविशङकं द्विजोत्तम ।।३२।। °
दशाप्रवर्तक राथियों. का दशावर्ग ९ वर्ष ही होता है, चाहे वे विषम हों
वासम हों। इस प्रकार सभी वर्षो का योग १०८ वर्ष होता है \।३२।।
उदाहरण- पृवोक्त जन्मकुंडली मे जन्मलग्न मकर समराशि है, अतः
उत्क्रम गणना द्वारा दशा होगी । चक्र देखिए |
नवांशकस्थिरदशाचक्रम्
अथ स्थिरदशामाहअधुना सम्प्रवक्ष्यामि स्थिरदशां द्विजोत्तम ।
` चरस्थिरदिस्वभावा राशयो तिविधाः क्रमात्। ।३३.।।

' ४०६ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
हे द्विजोत्तम ! अब मैं स्थिर दशा कोः कह रहा ्हु। चर, स्थिर
द्विस्वभाव ये तीन प्रकार की राशिर्यां हँ।।३३।।
सप्ताष्टनवाङ्काभ्याम् आनयीत दशां स्थिराम्।।३४।।
इसमे क्रम से ७, ८, ९ वर्षं के प्रमाण से दशा लानी चाहिए ।।३४।।
मेषे सप्ताङ्कं विज्ञेया वृषे वसुसमा द्विज। `
मिथुने नव वर्षाणि ककंत्यादि यथाक्रमम्।।३५५.।।
जैसे मेष का ७ वर्ष, वृष का ८ वर्ष ओर मिथुन का ९ वर्ष प्रमाण .
होता है। इसी प्रकार आगे भी कर्क आदि का जानना।।३५।। |
द्वादशराशिपर्यन्तं ज्ञायतेऽङ्का द्विजोत्तम ।
` . ` षण्णव्रति समासंख्या जायते द्विजसत्तम । ।३६।।
` बारह राशियों के वर्षो का योग ९६ वर्ष होता है ।।३६।।
एषा स्थिरदशा प्रोक्ता तस्या चापि प्रवर्तकम्।
. ब्रह्मग्रहाश्रितारम्भस्तदग्रे पूवंवत्क्रमः।। ३७ ।।
यह स्थिर दशा है ओर ब्रह्मग्रह से आरम्भ होती है।।३७।।
अथ ब्रटमग्रहलक्षणमाह-- |
षष्ठाष्टमव्ययेशानां मध्ये यश्च बली ग्रहः ।
स चेद्िषमरक्षं स्तः सैव ब्रह्मा भविष्यति ।।३८ ।।
छठे, आठवें ओर बारहवें भावों के स्वामियोँ मे जो बलवान् हो बह यदि
विषमराशि मंहोतो वही ब्रह्मग्रह होता हे।।३८ | ।
लग्नसप्तमयो्म॑ध्ये यो राशिः बलवान्भवेत् ।
तस्यानुचरराशीशो ओजे ब्रहमग्रहो भवेत्।।३९।।
लग्न मौर सातवें भांव मे जो बली हो उसका अनुचर (अर्थात् उस भाव
से पीके ६ राशि के अन्दर जो ग्रह हो, वह) यदि विषमराशिमेहो तो
मध्ये शनिपातानां च यदि ब्रह्मस्य सम्भवः ।
तदा तस्माच्च षष्ठेशो ब्रहमग्रहःसनिण्चितंम्। ।४०।। `
शनि, राहु जर केतु मँ से कोई भौ ब्रह्माहोता हो तो उससे षष्टेश ‡
बहूनां ब्रहमसद् भावेऽधिकांशो भवेद्िधिः।
तत्र राहुसमायोगेऽ ल्पांशो ब्रह्मणो भवेत्! । ४९।।

अथ दराच्यायः ४०७
यदि बहुत से ब्रह्मा होते हो तो सबमे जिसका अधिक अंश हो वही `
ब्रह्मा होता है। यदि उसके साथ राह हो तो अल्प अंश वाला ही ब्रह्मा
कारकादष्टमस्थस्तथा चाष्टमेश्वरो ग्रहः |
तयोमंध्ये च बलवान्त्रह्मग्रहः सुनिश्चितम्।।४२।।
कारक से आठवें भाव मे वा अष्टमेश दोनों मे जो बली हो वही ब्रह्मा
उदाहरण- पीडे दिये हुए जन्मांग मे षष्ठेश, अष्टमेश ओर व्ययेश, बुध
सूर्य ओर गुरु मे बली गुरु ही है, अतः वही ब्रह्मग्रह हुआ । ब्रह्मग्रह
विषमराशि सिह में हे, अतः सिह से क्रम गणना के अनुसार दशा का आरम्भ `
हुआ। यदि कारक से अष्टमेश ले तो आत्मकारक भौम (पृ. ९७ देखो)
से अष्टमेश बुध भी सिह ही राशि विषम मे है, अतः सिह से ही क्रम गणना
से दशा का आरम्भ हुञ। य्ह आत्मकारक से दशा का आरम्भ लेना
चाहिए।
| अथ स्थिरदशाचक्रम्-
सू| ग्रहाः
इति स्थिरदशा। . ` `
, अथ ब्रह्मदशामाहओजलग्ने यदा जन्म विधेराश्रितराशितः
स्वराशेः षष्ठेशपर्यन्तमङ्कास्तु सदा दिज।।४३।।
यदि विषमलग्न मे जन्म हो तो ब्रहमग्रहाश्रित राशि से दशा का आरम्भ
क्रम सेहोता है ओर राशियों के दशा का वर्षं उस राशि से छठी राशि
के स्वामी पर्यन्त संख्या होती है । ।४३।।

४०८ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
समलग्ने यदा जन्म विर्धः सप्तमराशितः।
व्युत््रमाच्च दशानेया एषा ब्रहमदशा मता।।४२।।
यदि समलग्न में जन्म हो तो ब्रहमग्रहाश्रित राशि से जो सातवीं राशि
. . है उससे विलोम राशियों की दशा होती है। यहो भी वर्षसंख्या पूर्ववत् `
ही लेना चाहिए । इसे ब्रहमग्रहदशा कहते हँ । | ४४ ।।
उदाहरण- पुरवक्त कुंडली में जन्मलग्न सम है, अतः ब्रह्मग्रह गुरु से ..
सात्वं राशि कुम्भ है, उसी से विलोम राशियों कौ कुंभ, मकर, धन आदि
को दशा होगी। दशा वर्ष के विचार से कुम्भ से छटी राशि कर्क हे, इसके
` स्वामी चन्द्रमाहैजो किक्ठे भाव में है, अतः कुंभ से गणना करने से
५ वर्ष कुंभके हृए। इसी प्रकार मकर से छठी राशि मिथुन है, इसके स्वामी
` -बुध आठवें भाव मं है; यहो तक गिनने से ७ वर्ष मकर के हुए। इसी
प्रकार शेष राशियों के वर्ष को भी जानना। शेष चक्र से स्पष्ट है।
| ब्रट्मदशाचक्रम्-
- : अथ केन्द्रदशामाहलग्नास्तभावयोर्मध्ये यो राशिर्बलवान् दिज। -
ततः केन्द्रादिस्थितानां राशीनां च बलक्रमात्। । ४५।।
लग्न ओर सप्तम मे जो बली राशि हो उससे आरम्भ कर पहले केन्द्रस्थ
. राशियों की उनके बलः के अनुसार, इसके बाद पणफरस्थ राशियों को
` : इसके बाद आपोक्लिमस्थ राशियों कौ दशा होती है।।४५।।
6 केन्द्रादिस्थितराशीनां दशा ज्ञेया द्विजोत्तम ।
दशाब्दाञ्चान्र भो विप्र चरवच्य समादिशेत् । । ४६ ।।
यहा राशियों का दंशावर्ष चरदशा के समान ही लेना चाहिए ।।४६।।

अध दसाध्यायः ॥ ४०९
गहेन्द्राणामप्येवं स्वकारकाच्च दशां नयेत्
ओजसमविभेदाच्च गणनान्नापि कारयेत्। ।४७।।
यह लग्न को केन्द्रादि दशा हुईं। इसी प्रकार आत्मकारक ग्रह
से भी केन्द्रादि राशियों को दशा होती है, किन्तु विषम-सम राशि
के अनुसार क्रम-उत्क्रम से गणना होती है। अर्थात् कारक ग्रह यदि तिषंम
राशिं मेहो तो केन्द्र, पणफर, आपोक्लिम कौ ओर समराशि में हो
तो केन्द्र; आपोक्लिम, पणफर कौ दशा क्रम से होती है। इसी प्रकार भावा
विशेष- केन्द्र दशा के दो भेद है । प्रथम लग्न से केन्द्रस्थित राशियों `
. का जौर दूसरा कारक से केन्द्रस्थित राशियों का। इसमे भी प्रथम प्रकार
मे लग्न से केन्द्र स्थित राशियों मे जो सबसे बलवान् हो उसकी
सर्वप्रथम, उसके बाद. उत्तरोत्तर न्यूनवबी कौ दशा होती है। इसके बाद
पणफरस्थ राशि को इसके बाद आपोक्लिमस्थ राशि की दशा होती है।
यहा भी विषम-समराशि के अनुसार ही क्रम-उत््रम गणना केन्द्रादि मं
करनी चाहिए । राशियों के वर्ष क्रम दशा के समान ही लेना चाहिए । दूसरे
प्रकार मे यदि कारक विषम राशिमेंहो तो क्रारक से केन्द्र, पणफर ओर
आपोक्लिम को ओर समराशि में हो तो केन्द्र, आपोक्लिम ओर पणफर `
को स्थित राशियों को दशा होतीहै। `
उदाहरण- पीछे दिये-हुए उदाहरण के जन्मांग मे आत्मकारक . भौम
कुम्भ राशि मे जौर उससे सप्तम सिह राशि, -दोनों मे बली कुम्भ
, राशि है, अतः.कुम्भराशि से ही दशां आरम्भ होगी । इसके बाद कारक सेः .
केन्द्रस्थित राशि कुम्भ, वृष, सिह, वृश्चिक मे बलक्रम से दशा होगी
इसके बाद पणफरस्थ मकर, मेष, कर्क, तुला राशि की, इसके बाद धन, .
मीन, मिथुन ओर कन्या राशि कौ. बलक्रम से दशा होगी।
। कारककेन्द्रदशाचक्रम्- |
ठ

कारक पर्यन्त राशियों का दशाव्षं होता है । (४८ ।।
४१० वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
१ कारककेन्द्रग्रहदशामाहलग्नाद्वा सप्तमाद्धिप्र गणनीयः क्रमोत््रमात्।।४८।।
कारकावधिराशिश्च संख्या तत्रात्मिकाः समाः।।४८।।
लग्न या सप्तम से क्रम वा उत्क्रम रीति से गणना करना चाहिए।
कारकग्रहदशा विप्र अन्येषां तु व्यतिक्रमः।
` ग्रहात्कारकपर्यन्तं विषमसमविरो धतः ।। ४९।।
कारक ग्रह की दशा इस प्रकार होती है । ग्रह से कारक पर्यन्त विषम- `
समके विरोध से क्रम-उत्रम के भेद से दशावर्ष को जानना `
` क्रमनव्युत््रमभेदेन गणनीयं प्रयत्नतः ।
संख्या समा इहाब्दाश्च पुरा शम्भुप्रणोदिताः । ५५० । ।
कारक से युक्त ग्रह कौ दशा कौ संख्या कारक के तुल्य ही होती है।
अन्य कारकं के दशावर्षं लग्न से कारक पर्यन्त संख्या को लेना
कारकयुक्तग्रहाणां तु कारकतुल्याङ्कसंख्यया । (
संग्राह्याश्च समा विप्र पूर्वोक्तेन दशाक्रमः । ।५९।।
उनके साथ जो ग्रह हं उनका दशावर्ष भी उन्हीं के तुल्य लेना
लग्नात्कारकपर्यन्तं संख्यां न्यस्य दशा भवेत्।
गणनीयं . प्रयत्नेन समालब्यदशां नयेत्।।५२।।
दोनों मे जो अधिक संख्या हो बही कारक के दशावर्ष को संख्या होती
` तद्यक्तानां तुल्याङ्काः प्रत्येकं स्युर्दशाक्रमात्।
उभयोरधिक संख्याः कारकस्य दशासमाः ।५३।।
कारकस्य युतश्चादौ तत्केन्द्रादिस्थितस्ततः
दशाक्रमेण विज्ञेयाः शुभाशुभफलप्रदाः। ।५४.। ।
पहले कारक की; उसके बाद उससे युत ग्रह को, उखके बाद उससे
` पणफरस्थ की, उसके बाद उससे आपोक्लिमस्थ कौ दशा होती है ।।५४।। `

अथ दशाध्यायः ४९१
विशेष- उपर्युक्त श्लोकों मे दो प्रकार कौ दशा का संकेत है। एक
कारक से केन्द्रादिमे स्थित ग्रहो कौ ओर दूसरा आत्मादि सात कारकं
को दशा काहै। किन्तु दशा के वर्ष कौ गणनाग्रह को राशि पर्यन्त ही क्रमउत्क्रम से लेना चाहिए। निस ग्रह को दो राशियों है उनमे जिस राशि
` से अधिक दशा वर्षं आवे उसी को लेना चाहिए्। सात कारको के दशावर्षं
` लग्न से उन-२ कारको के दशावषं ` लग्न से उन-उन कारकों तक
गिनने से जो संख्या हो उतने ही वषं दशा-का ` लेना चाहिए
अथ कारककेन्द्रदशाचक्रम्-
अथ मण्डूकदशा-
मण्डूक इति विख्याता त्रिकूटाख्या दशा द्विज ।
लग्नसप्तमयोमध्ये ` बलवद्राशितो . भवेत्।॥५५।। `
त्रिकूट दशा को ही मंडूक दशा कहते है+ लग्न सप्तम मे
क्रमव्युत््रमभेदेन दशाश्चिन्त्या द्विजोत्तम ।
चरस्थिरद्िस्वभावे सप्ताष्टनवसंख्यया । ।५६ ।। |
वरहा (ओज-सम के अनुसार) क्रम-उत्क्रम भेद से चर आदि राशियों `
की दशा होती है। चर राशियों कौ ७ वर्ष, स्थिर राशियों कौ ८ वषं `
ओर द्विस्वभाव राशियों कौ ९ वषं को दशा होती है।।५६।।
क्रमेण प्रोक्तरीत्या च प्रवृत्तः स्यात् त्रिकूटका। `
मण्डूकेति समाख्याता पुरा शम्भुप्रणोदितम्। ५७ ।।
इस प्रकार चर-स्थिर-द्विस्वभाव राशियों कौ त्रिकूट दशा के मध्य मे
२ राशियों का अन्तर होने से ईसे मंडूक गति के समान होने से मंडूक

४१२ . .. बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम्
उदाहरण- पुवोंक्त जन्मकुंडली मे लग्न ओर सप्तम मे बली लग्न सम
राशियों कौ दशा होगी। शेष चक्र में स्पष्ट हे। ।
मण्डूकदशाचक्रम्-
इति मण्डुकदशा।
अथ शूलदशामाहदशाशूलं ` प्रवक्तव्यं फलनियांणराशितः
` प्रवक्ति सप्तमादद्धिप्र निर्देशे शूलमात्रतः। ।५८।।
निर्याण कौ राशि से शूलदशा का फल कहना चाहिए। वह सप्तम
से शूल का विचार करना चाहिए ।।५८।।
माहेश्वरर्षादि दशा निर्याणस्यानशूलभम्।
बलेन शूलसंग्राह्या मृत्युरस्य द्विजोत्तम ।।५९।।
माहेश्वर ग्रह की राशि से निर्याण राशि को शूल राशि कहते है ।।५९।।
दशानेकविधा विप्र सप्ताष्टनवभिः समाः ।
अत्र ग्राह्या महाप्राज्ञ शूले निर्याणनिश्चितम्। ।६०।।
. . लग्न ओर सप्तम से आठवी राशि को निर्याण राशि कहते है। इसमें
दशा वर्ष (स्थिर दशा के समान ही) ७, ८, ९ वर्ष को होती है। ।६०।।
लग्नसप्तमयोतिप्र क्रमोत््रमगणनया।
तयोस्तु रन्ध्रमं विप्र शूलराशिश्च निश्चितम् ।६१।।
` लग्न ओर सप्तम से क्रम ओर उत्क्रम (विषम-सम) के अनुसार
` आठवी राशियों मे जो बली हो बही शूल वा निर्याण राशि होती है ।।६१।।
रन्ध्रेशयोर्बली विप्र रुद्रसंज्ञो भवेत्किलि।
रुद्रशूलान्तमायुः स्यादिति पूर्वैश्च भाषितम्। ।६२।।

अथ दशाध्यायः ` _ ४९३
दोनों के स्वामियों मे जो बली होता है वही रुद्रग्रह होता है। रुद्रंशूलान्त `
उदाहरण- जन्मांग मे लग्न से अष्टम सिह राशि मे बुध-गुरु है ओर
सप्तम से अष्टम मे कुम्भ राशि है उसमे मंगल है, अतः दोनों
„ मं बली सिह राशि से क्रम गणना के अनुसार ही शूलदशा होगी ।
शूलदशाचक्रम्-
इति शूलदशा।
अथ योगार्धदशामाहचरस्थिरदश्ञायाश्च योगं विप्र समाचरेत् ।
तस्याञ्च समा विप्र योगाधांख्या तु सा दशा ।।६३।।
चरदशा ओर स्थिरदशा कौ राशियों के.दशावषं के योग के आधे तुल्य `
योगार्थं दशा मे राशियों का दशावर्षं होता है।।६३।। |
` लग्नसप्तमयोमंध्ये चिन्तयेत्तु बलाधिकम्
लग्ने बलयुते लग्नादशारम्भं प्रकाशयेत्।।६२४ ।।
लग्न ओर सप्तम में जो राशि बलवान् हो उसी से दशा का प्रारम्भ हीता `
तस्मात्सप्तमवीयांढ्ये दशारम्भं प्रकल्पयेत्।
बली लग्नास्तयोविप्र आओजसमक्रमेण वे।
क्रमव्युत््रममागेण दशा लेख्या द्विजोत्तम ।।६५।। ` `
लग्न सप्तम मे बली राशि विषम ही तो क्रम से, समराशि हां तो उत्क्रम
उदाहरण- जैसे कुंडली मे लग्न राशि बलौ है ओर सम. राशि
` है; अतः जन्मलग्न से उत्क्रम गणना से दशा का आरम्भ होगा। जन्मलग्न

४९४ + ५ वृहत्पाराशरहाराशास्त्रम्
मकर है, -चर दशा में इसका दशावर्ष २ है ओर स्थिर दशा मे ७.
वर्ष, दोनों का योगां ४ वर्षं ६ मास हुआ; यह मकर का दशावषं
हआ। इसी प्रकार शेष राशियों के दशावषं को निकालना चाहिए ।
अथ योगार्धदशाचक्रम्-
इति योगार्धदंशा।
नि अथ दृग्दशामाहकुजादिति स विज्ञेया विलग्ननवमादितः
क्रमत्रये कूटपदं नाम्ना वै दृग्दश्ञा द्विज ।।६६।।
लग्न से आरम्भ कर नवम राशि से ९, १०, १९ राशियों सेदशा का
आरम्भ होता है। इन तीन राशियों को त्रिकूट कहते हँ ।।६६।। `
दृष्टिचक्रे सम्मुखश्च राश्यादौ नवमस्य च।
कुत्रचित््रमरीत्या च कुत्रचित्व्युत्क्रमेण च ।।६७।।
इन्हीं तीन राशियों को देखने वाली तीन-तीन राशियों की दशा होती
है, अतः इसे ट्ग्दशा कहते हँ ।` नवम कौ ओर नवम को दृष्ट राशियों
ऋ दशा होगी; इसी प्रकार दशम ओर उसके दृष्ट राशियों कौ, पुनः एकादश
राशि ओर उसके दृष्ट राशियों. को दशा होगी। कहीं क्रम गणना
` ओर कहीं उत्क्रम गणना होगी । ।६७।।
ततोऽपि पञ्चमस्वैवं क्रमेण कुत्रचिद्द्विज ।
` कुत्रचिद् व्युत्क्रमेणैव राश्यैकादशसम्मुखम्।।६८ । ।
उसमे. भी रपोचवीं (सिंह राशि) ओर उसके सम्मुख ग्यारहवी । ।६८।।
तस्याभावप्रमाणो हि न ग्राह्यं द्विजसत्तम ।
` . संग्राह्यं पञ्चमस्यैव दृष्टिचक्रे विशेषतः । ।६९।। `
(कुंभ) राशि कौ क्रम गणना करनी चाहिए ।।६९।।

अभिपश्यन्ति ऋक्षाणि पाशर्वभे दविजसत्तम। `
पूर्वोक्तरीत्या तदेव जनरिकूटपदमुच्यते।।७०।। `
त्रिराश्यात्मकूटपदं ततोऽपि दशमस्य च।
. ` दृग्दशेकादशे ज्ञेया नवमस्यापि दृणग्दशा।।७९।।
इसी प्रकार दशम राशि से दष्टिचक्र के अनुसार गणना -करनी
फलार्थे दृण्दशा विप्र संगृदयैकादशेऽपि च।
तस्याः प्रकारं वक्ष्येऽहं पुनरुक्तं विशेषतः । ।७२।।
अब मै पुनः ओज (विषम) समराशि के अनुसार गणना को कह रहा
अथोजयुग्मभेदेन गणनाक्रममिहोच्यते। |
यथासामान्यसंज्ञेयं युग्मेषु मातृघमंयोः ।।७२।।
सिह ओर कुम्भ राशियों मे विषम होते हुए भी सामान्य अर्थात् क्रम
गणनायां च सामान्यं पञ्चमैकादशे दविज ।
क्वचिदूदिव्यात्मकं ज्ञेयं सामान्यत्रयकूटके । ।७४।।
अथोजपदयोतिप्र संज्ञेयं विपरीततः।
युग्मे युग्मपदयोश्च यथासामान्ययोजकम्। ।७५५।।
क्रमादुवृषे वृश्चिके च इत्युक्तेन द्विजोत्तम ।
अत्रापि ओजकूटस्थे पञ्चमैकादशे क्रमात्।।७६।।
समपदीय राशि होते हुए भौ ओर आओजपदीय मेष, वृष ओर तुला `
वृश्चिक मे मेष तुला को ` विषम होते हुए भौ उत्क्रम ओर वृषवृश्चिक की सम होते हुए ` भी क्रम गणना करनी चाहिए ।।७४-७६।।
दृग्योग्यं च भवेद्धिप्र वृग्दशा बलदायिका। ॑
युग्मकूटस्थसामान्यं व्युतक्रमात्सिहकुम्भयोः । ।७७।। |
बलवान् दग्दशा द्ग्योग्य होती है। युग्म (सम) कूट मे सामान्य गणना
होते हए भी सिह ओर कुम्भ "राशियों में उत्क्रम गणनां करनी
पञ्चमेकादशौ विप्र दृग्योग्यौ भवतस्तथा ।
पुराशिद्धिस्वभावस्य ज्ञेया. तस्य क्रमेण -च । ।७८।। .

४१६ ` वृहत्पाराशरहाोसशास्त्रम्
द्विस्वभाव राशि यदि विषम है तो क्रम से मौर स्त्री राशि (सम) में उत्क्रम
से गणना करना चाहिए । इनम पाश्च चौथी ओर द्म राशि होती हे ।।७८॥।।
स्त्रीराशिद्धिस्वभावेऽपि व्युत्कमेण द्विजोत्तम ।
चतुर्थदशमौ ग्राह्यौ पार्श्वभं तु न संशयः। ।७९।।
विषम राशि मे क्रम से चौथी जर दशम राशि तथा सम मे उत्क्रमसे.
क्रम से चौथी ओर दशम राशि लेनी चाहिए ।।७९।।
ओजसंज्ञा द्विस्वभावे क्रमेण तु्य॑व्योमके ।
समे व्युत्क्रमतो ज्ञेया सा ग्राह्या व्योमतुर्यकोौ ।
राशीनां तु-समा ज्ञेया स्थिरवत्तु द्विजोत्तम ।।८०।।
राशियों का दशावर्षं स्थिर दशा के समान ही लेना चाहिए ।।८०॥।।
उदाहरण-- जन्मकुंडली मे. लग्न से नवम कन्या राशि हे, द्विस्वभाव
विषम है, अतः क्रम से इसकी दृष्ट राशि धन, मीन ओर मिथुन की
दशा हागी । पुनः दशम तुला राशि कौ ओर इसका दृष्ट राशियां को उत्क्रम
से सिह, वृष, कुम्भ को दशा, इसके बाद एकादश वृश्चिक कौ ओर
` क्रमगणना से इससे दृष्ट राशि मकर, मेष, कर्क को दशा होगी । शेष चक्र
से स्पष्ट हं। |
दृग्दशाचक्रम्-
इति दृग्दशा ।
अथ त्रिकोणदशा-
दशातिकोणनाम्नाया यथान्यायप्रकल्पना।
चरपर्यायरीत्यादि श्लोकोक्तेन प्रदर्शितः । ।८१।।
त्रिकोण दशा की यथान्याय कल्पना की गई है। बह चरपर्याय दशा
लग्नत्रिकोणयोर्मध्ये यो राशिर्बलवाद्धिज।
तदारभ्योत्रयेद्धीमान् चरपयां भवेदशा । । ८२ ।।

लग्र से त्रिकोण ५।९ की राशियों मे अर्थात् लग्र, पंचम ओर नवम राशियों
| जो वलवान् राशि हो वहीं से चरपर्याय के समान र दशा का आरम्भ होता
` क्रमोत्रमेण गणयेदोजयुग्मेषु राशिषु ।
चरर्यायरीत्था च समाकल्पया द्विजोत्तम ।।८३।।
ओज राशि में क्रम से ओर सम राशि में उक््रम से चरपर्याय के समान ही
| उदाहरण-जन्म कुण्डली में मकर लग्न से त्रिकोण में वृष ओर कन्या राशि
मरे लग्र की राशि बली हे अतः वहीं मे आरम्भ कर समराशि होने के कारण उक्छ्म `
से त्रिकोण राशियों कन्या ओर वृष की दशा होगी फिर कुम्भ, तुला, मिथुन की.
इसके बाद मीन, वृश्चिक, कर्क की, फिर मेष, धन सिंह की -दशा होगी, इनका
दशा वर्ष चरदशा के समान ही होगा।
त्रिकोणदशाचक्रइति त्रिकोणदशा।
अथनक्चन्रदशा-
जन्मादौ चद्धरनक्षत्रे सर्वथा घटिकौधके । `
भानुना दीयते भागं शेषनाडी प्रकल्पयेत् ॥। ८ ४।।
जन्म समय जन्मनक्षत्र के भभोग घरी मे १२ सेभागटेनेसे जो घस्यादि `
प्रथमं खडमारम्य . द्वादशे खडके द्विज ।
लग्नादूद्रादशराशीनां गणनीयं क्रमेण च ।।८५।।
उस खंड से आरम्भ कर १२ खंडों का लग्र से १२ राशियों की दशा होती `
या घटी कर्मवत्खडे जन्मखडश्च आदितः ।
आरभ्य गणनायां च जन्मलम्मादितो द्विज ॥1 ८ ६।।

हआ।
४९८ वृहत्पाराशरहोराशास्तरम् ।
` उक्त घरी के अनुसार भयात के घरी के तुल्य जो खंड हो।।८६।।
लग्रादद्रादशसराशीशमारभ्य द्विजसत्तम ।
क्रमव्युत््रमभेदेन दवादशदश्ा मता ।। ८७।।
वहा तक लग्र से आरम्थ कर १२ राशियों क स्वामियों से आरम्भ कर क्प
उक्रम गणना से दशा होती है।।८६।। |
अथवा-
भभोगं रविभिर्भक्ते यल्लब्धं घटिकादिकम् ।
तेन भक्ते भयातच यल्लब्धं भादिकं फलम् ।।८८।।
भभोग को १२ से भाग देने से जो घस््रादि लब्धि हो उसमें भयात से भाग
देने से जो राश्यादि फल मिले।।८८।।
` तेनयुक्तं जन्मलग्र तमारभ्य दशामितिः ।
स्थिरवच्चसमामानं क्रमोतक्रम विभेदतः ।।८९।।
उसर्मे जन्मलग्न को जोड़ देने से जो राश्यादि आवे वहीं से (विषम-सम) ढे
अनुसार दशा का आरम्भ होता है। यहाँ दशा का वर्षं स्थिर दशा के समान ही लेक
उदाहरण-पूर्वोक्त जन्म नक्षत्र पुनर्वसु का भभोग ५५।५२३ है ओर भयात
देने से लब्ध घरिकादि २७९।२५ प्राप्त हुआ। इससे पलात्मक भयात ६२२ मे
भाग देने से लब्धि राश्यादि २।७।५१।२० हुआ इसमें जन्मलग्न को जोड़ देने
से ११।२३।२४।११ हुआ अर्थात् मीन राशि से उत्कम गणना से दशा का आरम्भ
` नक्षत्रदशाचक्रम् -
| इतिनक्षत्रदशा।
® . अथ ताराद्णा-
जन्मसमग्पद्विपत्छषेमप्रत्यरीसाधका वधः ।
भैत्रातिमैत्रमित्येवं दशा ज्ञेया द्विजोत्तम ।।९०।।

जन्म, सम्पत्, विपत्, क्षेम, प्रत्यरी, साधक, वध, मैत्र, अतिमैत्र इन ९
| विशोत्तर्याः क्रमेणैवमकानिह विजानतः ।
आदौ केन्द्रम्रहाद्यस्य विज्ञेया तारकादशा ।।९९।।
जिस प्रकार विंशोत्तरी दशा में ग्रहों के वर्ष कहे गये है वही यहां पर भी लेना
चाहिये। यहां जन्म कुण्डली मे जो ग्रह केन्द्र मे हो वहीं से दशा कां आरप् होता
उदाहरण-केन्द्र में ग्रहों के रहने से यह दशा होती है अन्यथा नहीं होती
` है। जैसे जन्मकुण्डली में केन्द्र में सूर्य है अतः जन्मतारा से दशा का आरम्भ होगा।
इसका भुक्त भोग्य विंशोत्तरी दशा के समान ही निकालना चाहिये।
| तारादशाचक्रम् -
इति तारादशा। `
अथ वर्णददशामाह। ` |
जन्महोरातनूयोगो विषमो वर्णदो भवेत् । `
समस्तुः चक्रतः शुद्धो वर्णदो कथ्यते बुधैः ।। ९२।।
जन्मलग्र ओर होरालग्र का योग् करने से योग राशि विषम हो तो वही वर्णद.
राशि होती है यदि योग समहो तो १२ रशि में घटाने से शेष वर्णद होती है।।९२।। |
एवं द्वादभावानां वर्णदं लग्रमानयेत् । ,
ग्रहाणां वर्णदा नैव राशीनां वर्णदा दशा ।। ९३।।

४२०. वृहत्पारशरहोराशाखरम् ।
इसी प्रकार १२ भावों के वर्णद राशि को लाना। ग्रहों की वर्णद दशा नहीं
होती दै राशियों की वर्णद दशा होती हे।।९३।।
होरालग्रभयोर्नेया सवलाद् वर्णदा दशा ।
यत्सख्यो वर्णदो लग्मात्तत्तत्सख्या ` क्रमेणतु. ।। ९४।।
क्रमव्यु्रमभेदन दशा स्या्पुरुषस्ियोः ।
वर्षसख्यां विजानीयाच्चरदशा प्रमाणतः ।।९५।।
होरालग्र ओर जन्मालग्र दोनों में जो बली हो, ओर विषम हो तो क्रमगणना
से यदि समदो ता उत्क्रम गणनासे वर्णद दशा होती है। यहां राशियों का वर्ष
चर दश के समान ही तेना चाहिये। । ९४-९५।।
अथपचस्वरदशामाहपञ्चाङ्कासरथमे दत्वा स्वरान्वर्णाश्च विन्यसेत् ।
आदावकछडाद्याश्च अन्ते ओचटवादयः ।। ९६।।
कादिहाताल्लिखेद्र्णानूस्वराधोडजणोज्डितान्।
तिर्यक्पक्तिक्रमेणैव पञ्च पञ्च॒ विभागतः ।। ९७।।
पठते १ से ५ तक के अंकों को लिखकर उनके नीचे अकारादि स्वरों को
ओर उनके नीचे ककारादि वर्णो को लिखने से किन्तु ङ. ज. ण. वर्णो को छोड़कर
न प्रोक्ता ङजणावर्णा नामादौ सन्ति ते नहि ।
चेद्धवन्ति तदा ज्ञेया गजडास्ते यथा क्रमात् ।। ९८।।
ङ. ज. ण. वर्ण का उच्चारण इस चक्र में नहीं होता है क्योकि किसी के
नामके आदि मे ये वर्णं नहीं होते हैँ यदि कदाचित् हो तोड.ञ. ण. के स्थान
मे क्रमसेग. ज. उ. को मानना चाहिये।।९८।।
यदि नाग्नि भवेद्र्णीं सयोगाक्चरलकषितः ।
ग्राह्स्तदादिमोवर्णः इत्युक्तं ॒ब्रह्मणापुरा ।। ९९।।
यदि नाप के आदि में संयोगाक्षर हो तो वहां संयुक्ताक्षर के प्रथम अंक को
` अकाराद्याः स्वराः पञ्च ब्रह्माद्याः पञ्चदेवताः ।
निवृत्ताद्याः कलाः पञ्च इच्छाद्या शक्तिपञ्चकम् ।। ९००।।
अकारादि पांच स्वरों के ब्रह्या आदि (ब्रह्मा विष्णु शंकर गणेश सूर्य) ये देवता
है। निवृत्ति आदि (निवृत्ति, उपेक्षा, आदान, उपादान, प्रवृत्ति) पांच कलायं, इच्छा

` आदि (इच्छा, राग, द्वेष, अभिनिवेश, अहंकार) पांच शक्तियां।।१००।। `
मायाद्याश्चक्रभेदाश्च धराद्या भूतपञ्चकम् ।
शकादि विषयास्ते च कामवाणा इतीरिताः ।।९०९।।
. प्रभवादि क्रमेणैषां स्वराणामश्चरादिक
उदयोद्रादशाब्दानां प्रत्येक दादन्नादब्दक्छाः ।।९०२।।
माया आदि (माया, अविद्या, तामिस्र अंधतामिख, मोह) पांच चक्र, धरां आदि
(पृथ्वी, जल, तेल, वायु, आकाश) पांच महाभूत, ओर शब्द, स्पर्श, रूप, रस
गन्ध, पांच विषय ये सभी पञ्चक काम के बाण हैँ। इसी प्रकार से प्रभवादि संवत्सर
भी १२ वर्ष भोग तुल्य पांच स्वरो के होते हैं। प्रत्येक स्वरों का १२ वर्ष होता
उदाहरण-पुनर्वसु नक्षत्र के प्रथम चरण में जन्म होने से नाम का प्रथम अक्षर
ककार है वह चक्र मे अकार स्वर के नीचे है अतः अकार स्वर से दशा आरम्भ
होगा। शेष चक्र से स्पष्ट है।
अथपचस्वरचक्रम् पत्स्वरदशाचक्रम्
इतिपंचस्वरदशा।
. अथयोगिनीदशामाहमङ्गला पिङ्गला धान्या भ्रामरी भद्रिका तथां । ` `
योगिन्यष्टौ समाख्याताउल्का सिद्धाच संकटा ।। ९१०३।। `
मङ्गला, पिङ्गला, धान्या, भ्रमरी, भद्रिका, उल्का, सिद्धा. संकटा, ये आठ
पिङ्गलातो भवेत्सूर्यो मङ्गलातो निशाकरः ।
भ्रामरीतो भवेद्धौमो भद्रिकातो बुधस्तथा ।। ९०४।।

वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
पिङ्गला से सूरय । मङ्गला से चन्द्रमा, भ्रामरी से भोम, भद्रिका स वुघ।। ९० |
धन्यकातो गुरुरभृत्सिद्धातः कविसम्भवः ।
उल्कातो भानुतनथः संकटातस्तमोऽ भवत् । । ९ ० ५।।
+ धान्या से गुर, सिद्धा से शुक्र, उल्का से शनि ओर संकटा से राह इ
स्वं शिखिना संयुक्तं वसुभिर्भागमाहरेत् ।
शेषेण योगिनी ज्ञेया शूत्यपातेन संकटा ।। ९०६।।
जन्म नक्षत्र मँ ३ जोड़कर ८ से भाग देने से एकादि शेष से योगिनी को
जानना शुन्य शेष कचे तो संकटा होती है।। १०६।।
एकाभिवृध्या वर्षाणि मङ्गला प्रमुखासुच
भुक्त भोग्य च संसाध्यं ॒पुरावद्रणकोत्तमेः ।। ९ ०७।।
इनका दशा वर्ष १ से आरम्भ कर एक वृद्धि करने से क्रमसे १९, २,३
४, ५, ६, ७, ८ वर्षं होता है। इनका भुक्त भोग्य पूर्ववत् साधन करना
` उदाहरण-जन्मनक्षत् पुनर्वसु की संख्या ७ इसमे २३ ओर जोड़ने से १०
हआ इसमे ८ का भाग देने से २ शेष रहा अतः पिङ्गला से दशा का आरम्भ हञा।
हि इसका भुक्त भोग्य पूर्ववत् भयात भभोग द्वारा निकालने से भुक्त वर्षादि ०, ४,
अथ योगिनीदशाचक्रम् -
र
इतियोगीनीदशा।

अथ दशाघ्ायः |
अथ पिडाशादिदशामाहपेडयांशनेसर्गिकदशामायुः परिचितयेत् ।
` तथाहाष्टकवर्गे च विजानीहि द्विजोत्तम ।\९०८।।
पिंडायु, अंशायु नैसर्गिकायु ओर अष्टकवर्गायु पर से इनके दशा को लान
अथ सन्ध्यादशामाह्-
परमायुरददिशांणाः स्फुटं सन्ध्याभवेत्ततः ।
स्वलग्राधिपतेरादौ क्रमेणान्यग्रहेषु च ।\९०९।।
परमायु १२० का १२ वां भाग सन्ध्या होता है उसी के तुल्य पहले लग्रेश
की दशा इसके बाद क्रम से अन्य ग्रहों कौ दशा उतने ही वर्ष की होती है।।१०९॥।
| उदाहरण-परमायु १२० का १२ वां भाग १०. वर्ष यह लग्रेश शनि को
दशा हुई इसी के तुल्य सभी सूर्य, चन्द्र, भोम, बुध, गुरु, शुक्र, राहु ओर केतु
की दशा होगी। ।
सन्ध्यादशाचक्रम्-
क भ 0
। अथय धाचकदशामाह- |
सन्ध्या रसगुणा कार्या चन्द्रवह्धिहतां फलम् ।
संस्थाप्य प्रथमे कोष्ठे हार्धमर्धत्रिकोष्ठके । 1 ९१९१०।।.
सन्ध्या को ६ से गुणाकर गुणनफलमे ३९ काभागदेनेसे जो वर्षादि फल
मिले उसे प्रथम कोष्ठ मे लिखे। इसके आधे को अगले तीन कोष्ठो मे
त्रिभागं वसुकोष्ठेषु लिखेद्धिद्रस्रयलतः ।
एवं द्वादश भावेषु पाचकानि प्रकल्पयेत् ।1९१९।1.
, फिर लब्ध के तीसरे भागः को आगे के आठ कोष्ठो मे लिखने से १२ भावों

४२४ वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
उदाहरण-संध्या का दशा वर्ष १० इसको ६ सेगुणाकियातो € हेये
पँ रखकर इसका आधा ०, ११, १८, २३, १३ आगे के तीन कोष्ठो में रखे
-१५, २९ को शेष ८ कोष्ठ में रखने से १२ भावों के पाचक दशा चक्र होता
पाचकदशाचक्रम् -
| इतिपाचकदशा।
५ अथ नवाशकनवदशामाह- `
अथ रशिक्रमं वक्ष्ये शृणुष्व द्विजपुङ्गव ।
ग्रहे राश्यादिकं चाल्ये दशा तस्यादिमाभवेत् ।। ९ ९ २।।
हे द्विजपुङ्गव! अनः मै राशियों के क्रम को कहता हं, ग्रहों मेँ जिस यह का
रश्यादि सभी ग्रहं से अल्प हो उसकी प्रथम दशा।।११२।। |
ततस्तदधिक्रस्यैवं तुल्ये नैसर्गिकाद्रलात् ।
` राशीशात्सप्तमागेशाच्चिन्त्या राशिक्रमादशा ।। ९ ९३।।
इसके बाद उससे अधिक अंशादि की फिर इससे अधिक अं शादि वाले की
यसित्रवांशकस्थेऽङ्गे दशा तस्यादिमा मता ।
अग्रादव्नाच्च येखेटाः केत्वताः संस्थिताः क्रमात् । । ९ ९४।।

प
अथ दशाध्यायः ।
यह प्रथम प्रकार हु आ। इसके वाद सभी ग्रहों मे जो सवसे अधिक अंशवाला
उसकी प्रथम दशा इसके वा= इससे न्यूनांश की इसी क्रम सं नवो ग्रहो कौ दशा
हती है। यह दूसरा प्रकार है। सभौ ब्रह मे नैसर्गिक वल में न्यून बलवाले की
प्रथम दशा इसके वाद इससे अधिक बलवाले कौ इसी क्रम से सभी ग्रहो को दशा
लिखना। यह तीसरा प्रकार हु आ। जन्म राशीश से दशा का आरम्भ करना। यह्!
दशा वर्ष ९ वर्धक ही सवका होता है। यह चोथा प्रकार है। लग्न से सप्तमेश के
रशि से दशा का आरम्भकरना, यह पांचवां प्रकार है। इसी प्रकार लग्रेश का प्रथम,
द्वितीयेश का दूसरा इसी क्रम से सभी भावों के राशीशो के राशि से दशा लिखना
यह छां प्रकार है । जिस नवांश मे लग्र है उस नवांश के स्वामी से दशा का आरम्भ
करना यह सातवां प्रकार हे। अंतिम नवांश के स्वामी से क्रमशः ग्रहो का दशा आरण
करना, यह आठवां प्रकार हे । चन्द्रमा से आरम्भ कर रत्न पर्यन्त सभी रहो के दशा
को लिखना, यह नवां प्रकार. हे।। ९१४।।
दशामानं प्रवक्ष्यादि यथोक्तं ब्रह्मणापुरा ।
लिप्तीकृत्वा अ्रह व्योमखाश्चिभिर्भाजिते फलम् ।\ ९९५।।
` ग्रहों की कला बनाकर २०० काभागदेने से जो फल मिले ।१९५।।
पुनः सूर्ये हते लब्ध समाद्याशकला दशा ।
सर्वेषां मानवानां च दशास्त्वेता विचितयेत् ।\ ९९६।।
उसमे ९२ से भागदेने से वर्षादि लब्ध होगा वही दशा का मान होता
| | | इतिनवांशनवदशा।
| | अथ राश्यंशकदशामाहतन्वादिभावाः संस्पष्टाः प्रोक्तमार्गेणचानयेत् ।
. लग्रेशसस्थितो यत्र दशास्तस्यादिमो स्मृताः ।। ९९७।।
लग्रादि द्वादशभावों को स्पष्ट करने लग्र ओर लग्नेशमें जो बली हो
नवांश राशि की प्रथम दशां। | १९४७।।
` द्वितीयेशादितश्चागर ज्ञेया राश्ययंशका दशा ।
चिन्त्या लग्रे बलवती लग्नेशे वा बलान्विते ।\ ९९१८ ।।
इसके द्वितीयादि भावों के स्वाभियों के नवांश राशि की दशा होती
इति राश्यशकदशा।

. ४२६ ., . वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
। अथ नक्षत्रदशामाहनक्षत्रायुर्महाप्राज्ञ पूणम प्रभाषितम् ।
. विंशोत्तरी पंचधा द्विधा चाष्टोत्तरी मता ।। ९९ ९।। प
„ . नक्षत्रायु कै अनुसार ५ प्रकार की विंशोत्तरी दशा ओर दो प्रकार की =.
अष्टवर्गोपरि दशा सर्वेषां चितयेदिट्रज ।
ततो निर्याणमालेख्यं निर्विशंकं भविष्यति ।। ९ २ ० ।।
इन सभी का फल अष्ठक वर्ग के ऊपर विचार कर निर्याण दशा को लिखना
-. यही नक्षत्र दशा होगी।।१२०।।
पि
वलावलविवेकेन फलं ज्ञेयं दशासुच ।
विपरीतं फलं वाच्यं खेटे वक्रगते सदा ।। ९२९।।
-` , ग्रह के बल ओर् निर्वलता के अनुसार ही दशा का फल कहना यदि
ग्रह जक्रीहो तो विपरीत (वली ग्रह में अशुभ ओर दुर्बल में शुभ) फल कहना
` आदिद्ेष्के स्थिते खेटे दशारम्भे फलं वदेत् ।
. दशामध्ये फलं वाच्यं मध्यद्रेष्काणके स्थिते ।। ९ २२।।
` ˆ यदि दशेश प्रथम दरष्काशा में हो तो अपना शुभ अशुभ फल दशा के आरम्भ
मे दुसरे दरेष्कारा मेँ हो तो दशा के मध्यमें।।१२२।।
. अन्ते फलं तृतीयस्थे व्यस्त खेटे च वक्रिणि ।
दति ते कथिता विप्र दशाभेदा अनेकशः ।
यस्मै कस्मै न दातव्यं ज्ञानमेतत्सुदुर्लभम् । । ९ २३।।
` -ओर तीस दरेष्काणमयें हो तो दशा के अंतमे अपने फल को देता है। यदि
म्रहवक्रीहो तो इससे विपरीत फल देता है। हे विप्रः यह अनेक प्रकार के दश
. कैभेदोँ को कहा इस दुर्लभ ज्ञान को जिस किसी को नहीं देना चाहिये । । १२३॥
| "क इति दशाभेदाध्यायः। |
~ अथ दशाफलाश्यायः।
. तत्रादौ विंशोत्तरीमतेन सूर्यमहादशाफलम् -
र्षा करोति सुतधीप्र्ञाध कारोच्छरय-
` ज्ञाना्थगमकीर्तिपौरुषसुखप्राप्तीश्चरानुग्रहात् । `

3 थर दशाफलाघ्यायः । । ४२७
भानोः पापदशा करोति विफलोद्योगार्थहवान्यामया-
त्राजक्षोभमहीशकोपजनकारिष्टाग्रिवाधोदयात् । । ९11
उत्तमवली सूर्य कौ दशा मं पुत्र, बुद्धि, अधिकार, ङचेज्ञान, धन का लाभ.
यश, पौरुष, सुख की प्राप्ति होती हं । सूर्य कौ निकृष्ट दशा मे उद्योग मे विफलता,
| त की हानि, व्याधि, राजा की अप्रसत्रता से कष्ठ, अरिष्ठ, अग्नि से भय होता
मूलत्रिकोणे स्वक्षेत्र स्वोच्वे वापरमोच्चके ।
केन्दरत्रिकोणलाभस्थे. भाग्यकर्माधिपर्युते ।1२।।
यदि सुर्यं अपने मूलत्रिकोण याशि, स्वराशि, अपने उच्च वा परमोच्च मे होकर
केन्द्र वा त्रिकोण वा एकादश भाव मे भाग्येश कर्मश से युत हो] 1२।।
बलं सूर्ये समायुक्त निजवर्गे वलैर्युते ।
तस्मिन्दाये महासोख्य धनलाभादिकं शुभम् ।\२३।।
ओर अपने वर्ग मे हो तो इसके दशा मे अत्यंत सुख, धन का लाभ आदि
अव्यत राजसन्मानमश्वादोल्यादिकं शुभम् ।
सुताधिप समायुक्ते पुत्रलाभं च विदति 11४11
पंचमेश से युत हो तो राजा से सन्मान घोड़ा आदि सवारियों का सुखं तथा
धनेशस्य च॒ सबधे गजातेश्वर्यमादिशेत् ।
वाहनाधिप सम्बध वाहनत्रयलाभकृत्ः 11 ५।। `
| धनेश से युत हो तो हाथी घोड़ा आदि शर्य से संपन्न होता हे! वाहनेश
सेयुतहो तो वाहनों का लाभ होता हे।।५1। |
नृपालतुष्टिर्वित्ताठ्यः सेनाधीशः सुखीनरः ।
वस्रवाहनलाभश्च इतिदाये रवौवली .। 1 ६।।
तथा राजा की प्रसन्नता से धनी, सेनाधीश ओर सुखी. होता है।।६।। ,
नीचे षडष्टके रिष्फे दुर्बले पापसंयुते ।
राहु केतु सखमायुक्ते दुःस्थानाधिपस्ंयुते 11७1 ।
, यदि सूर्य अपने नीच रश्िमे ६, ८, ९२ भावमेहो दुर्बल हो पापग्रह
सेयुतहोवाराहुकेतुसेयुत्तहोवा ६, ८, १२ वे भावों के स्वामी स यूत

४२८ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
तस्मिन्दाये महापीडा धनधान्य विनाशकृत् ।
राजकोपं प्रवासं च राजदंडाद्धनक्षयम् ।। ८ ।।
, ` उसकी दशा में महापीडा, धन, धान्यकी हानि राजकोप, विदेश यात्रा, राजदंड
ज्वरपीडा यशोहानिर्वन्धुमित्र विरोधकृत् ।
प्रवासं रोगविद्रेषं॒हापमृत्युभयं भवेत् ।। ९।।
ज्वर, यश कौ हानि, बन्धुओं मित्रों से विरोध, प्रवास, रोग, शत्रुता अकाल
मृत्यु का भय।।९।।
चौराहिव्रणभीतिश्च ज्वरवाधा भविष्यति ।
पितक्षयभय चैव गृहे त्वशुभमेव च ।।९०।।
चौर का भय, घोड़ा आदि का भय, पिता को अरिष्ट, चाचा आदि से मन
पित्र्वर्गे मनस्ताप . जनद्वेषं च विदति ।
शुभदृष्टि युते पूरये मध्ये तस्मिन्क्वचित्सुखम् ।
पापग्रहेण संदृष्टे वदेत्पापफलं नरः ।। ९९।।
सूर्य शुभ दृष्टहो तो मध्य मेँ शुभफल भी होता हं ओर पापदृष्ट हो तो पापफल
- - इति रविदशाफलम्।
अथ चचद्दलशाफलम् -
चद्धोत्कृष्टदशा करोति जननीश्रेयस्तडागादिक
्ेत्रारामगृहासनद्विजवरश्रीशोभनादोलिका ।
इन्दोः पापदरशात्रहीनकृपणानतार्थनाशामय-
्र्ाहीनजुगुप्सुमातुमरणक्षोभाति्गीतज्वरान् ।। ९ २।।
चन्द्रमा के उत्तम दशा में माता का सुख, तालाब, खेत, बगीचा, गृह आसन
ब्राह्मण, लक्ष्मी, यश, सवारी का सुख होता हं। चन्द्रमा के पापदशा में धनं कौ
क्षति, कृपण बुद्धि, धन की हानि, द्रव्य की हानि, माता को कष्ट, शीतज्वर से
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे त केन्द्रेलाभत्रिकोणगे ।
-शुभग्रहेण संयुक्ते वृद्धिचन्ेवलैर्युते ।। ९३।।

| अथ दशाफलाघ्यायः । |
यदि चन्द्रमा अपने उच्यराशि मे होकर केन्द्र व त्रिकोण मे हो शुभग्रह से
युक्तं शुक्लपक्षीय चन्द्र हो ओर वली हो।। ९३।।
| कर्मभाग्याधिपे चब्धेसुखेशेन वलैर्युते ।
। आद्यनैश्चोरुभाग्येन धन धान्यादिलभकृत् ।। ९४।।
। ` केशवा भाग्येश हो ओर बली चौथे भाव के स्वामी से युत हो तो प्रथम
सवस्था ओर अन्तिम अवस्था मे अत्यंत भाग्योदय, धन, का लाभ ह्येता हे। 1 ९४॥।
गृहे तु शुभकार्याणि वाहनं राजदर्शनम् ॥
, यलकार्यार्थसिद्धिः स्याद्गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत्। 1 ९५।।
गृह मे शुभकार्यं होते हे, वाहन का लाथ, राजा का दर्शन, यल, कार्य ओर -
धन की सिद्धि, गृह में लक्ष्मी की प्रसन्नता।\९५।।
मित्रप्रभुवशाद्धाग्य राज्यलाभं महत्सुखम् ।
अश्वादोल्यादिलाभ च श्वेतवख्रादिलाभकृत् ।\९६।।
मित्र. ओर स्वामी के द्वारा भाग्योदय राज्यसुख का लाभ, अश्च, सवारी का
लाभ, स्फेदवस््र का लाभ।।१६।।
पुत्रलाभादिसतोषं गृहगोधनसकुलम् ॥
घनस्थानगते चन्द्रे तुगे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।1९७।।
पुत्रलाभ, गोओ की वृद्धि होती है। यदि चन्द्रमा अपने उच्च वा अपनी राशि
का होकर दूसरे भावमें हो तो।1९७।। |
अनेकधनलाभच भाग्यवृद्धिर्महत्सुखम् ।
निक्षेपराजसन्पानं विद्यालाभं च विदति ।॥१९८।।
अनेक प्रकार के धन का लाभ, भाग्योदय ओर अत्यंत सुख, राजा से खम्मान
ओर विद्या का लाभ होता हे।।१९८।।
नीचे वा क्चषीणचन््रे वा धनहानिर्भविष्यति । ` |
दुश्चिक्ये बलसयुक्ते क्वचित्सौख्यं क्वचिद्धनम्।। १९।॥
दुर्बले पापसंयुक्ते देहजाड्यं मनोरुजम् ! ` .
` भ्रत्यपीडा वित्तहानिर्मातिवर्गजनादधः ॥\२०।।
। यदि चन्द्रमा नीच रशिमेहो वाक्षीणदहोतो धन की हानि होती है। यदि
तीसरे स्थान मे चन्द्रमा. बली हो तो कभी सुख ओर कभी घन का लाभ होता

४३० .. वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
षष्टाष्ठमव्यये चदे दुर्बले पापसंयुते ।
` राजद्वेषो - मनोदुःखं धनधान्यादिनाशनम् ।। २९।।
यदि चन्द्रमा दुर्बल ओर पापयुक्त हो तो देह में जडता ओर मानसिक द्ःख
ह्येता है। नौकर को कष्ट, धन की हानि, माता को कष्ट होता हे।।२१।।
मातृक्लेशं मनस्तापं देहजाड्यं मनोरुजम् ।
` दुःस्थे चद्धेवलैरयुक्ते क्वचिल्लाभ क्वाचित्सुखम्।। २२।। `
यदि दुर्बल चन्द्रमा ६, ८, १२ भावे पापयुक्त हो तो राजा से द्रेष, मानसिक
दुःख, धन, धान्य का नाश।।२२।।
| मात्रा को कष्ट, मंन मे संताप, देह मेँ जडता डाती हे । दुःस्थान में चन्द्रमा
बली हो तो कभी लाभ ओरं कभी सुख होता हे।। २२।।
इति चनद्रदशाफलम्।
अथ भौमदशाफलम्-
` परमोच्चगते भौमे स्वोच्चे मूलत्रिकोणगे ।
स्वक्ष के्धत्रिकोणे वा लाभे वा धनगेऽपि वा ।। २३।।
मंगल परमोच्व मे वा उच्च मेँ अथवा मूलत्रिकाण मे वा जपनी राशिमें होकर
केन्द्र त्रिकोण मेँ वा एकादश वा.धन भाव में।।२३।।
सम्पर्णबल संयुक्ते शुभदृष्टे शुभाशके ।
राज्यलाभ भूमिलाभं धनधान्यादिलाभकृत् ।। २४।।
र्णं बती हो शुभग्रह से युत दृष्ट हो ओर शुभग्रह के नवांशमें हो तो राज्य
लाम; भमि लाभ, धन, धान्यादि का लाभ होता हं।।२४।। -
आधिक्यं राजसन्मानं वाहनाम्बरभूषणम् ।
विदेश स्थानलाभं च सोदराणां सुख लभेत् ।। २५।।
. . रजसन्मान मे.वृद्धि, वाहन, वश्च, आभूषण का लाभ होता हे। विदेश में
स्थान का लाभ ओर भाइ्यो से सुख होता हे।।२५।।
केन्र गते सदा भौमे दुश्चिक्ये बलसंयुते ।
परसाक्रमाद्वित्तलाभो युद्धे शत्रुक्षयो भवेत् ।। २६।।
यदि बली भौम केन्द्रमेंवा तीसरे भावमेंहो तो पराक्रमसे धन का लाभ
अर् युद्ध मे विजय होती है शत्रुओं का नाश होता हे।।२६।। .

जथ दशाफलाघ्यायः । ४३१
कलत्रपुत्रविभव राजसन्मानमेव च ।
दशादौ सुखमाप्रोति दशाते कष्टमादिशेत् ।। २७।।
खी, पुत्र, धन का लाभ, राजा से सम्मान की प्राप्ति होती है। दशा के आदि
प सुख का लाम ओर दशा क अंत में कष्ट होता है।।२७।।
, नीचादिदुःस्थगे भौमे शुभवलविय्जिति ।
, पापयुक्ते पापदृष्टे सा दशा नेष्टदायिका ।। २८।।
। मंगल नीच में दुष्टस्थान (६, ८, १२) मे हो शुभग्रह के सम्पर्कं से रहित
। हो, पापयुक्त, पाप दृष्टो तो भोम कौ दशा कष्टप्रद होती हे।।२८।।
¦ इतिगोमदशाफलम्।
[ अथ राहुदशाफलम् - |
राहोश्च वृषभ केतोर्वृ्चिक तुङ्गसज्ञकम् ।
` भूलत्रिकोण कर्क च युग्मचापं तथैव च ।\२९।।
राहु का वृष ओर केतु का वृश्चिक राशि उच्च रशि है! राहु का कर्कं ओर
केतु का मिथुन धन राशि मूल त्रिकोण हे।।२९।।
कन्या च स्वगृह प्रोक्त मीनं च स्वगृहस्पृतम्
दाये बहुसौख्यं च धनधान्यादिसम्पदाम् ।\३०।।
राहु का कन्या ओर केतु का मीन स्वराशि है। स्वगृहादि मे स्थित राहु कै
दशा में अनेक सुख, धन, धान्य आदि संपत्ति का लाभ होता हे।।३०।।
मित्रप्रभुवशादिष्ट वाहन पुत्रसम्भवः ।
नूतनगृहनिमणि धर्मचिन्ता महोत्सवः ।।३९।।
मित्र ओर स्रामी से इष्ट सिद्धि, वाहन का सुख पुत्र का लाभ, नये नये मकान
कानिर्माण, धार्मिकं कार्य होता है।।३१।।
विदेशो ` राजसन्मानं वस्रालंकार भूषणम् ।
शुभयुक्ते शुभरदृष्टे योगकारकसंयुते ।।३२।।
विदेश यात्रा ओर राजा से सम्मान की प्राप्ति वख.आभूषण का लाभ।।३२।।
केन्दरत्रिकोणलाभे वा दुश्चिक्ये शुभराशिगे ।
महाराजप्रसादेन सर्वसम्पत्सुखावहम् ।। ३३।।

, ४३२ ` . वृहत्पाणशरहोराशास्रम् ।
` यदि राहु शुभग्रह से देखा जाता हो वा शुभयुक्त हो योग कारक ग्रह से देख
जाता ले केन्र ्रिकोण्मे वा क्रूर भावर्मेहोतो राजा की कृपा से सभी प्रकार ढे
यवनप्रभुसन्मानं गृहे कल्याणसम्भवम् ।
` रखे वा व्यवगे राहौ तदाये कष्टमालभेत् ।। ३४।।
` -. ` ` .. मेक राजा से सम्मान ओर गृह मे सुख का प्रादुरभावि होता है। यदि राहु आठवें
वाब्रारर्वे भावर्मेहो तो उसके दशामें कष्ट की प्राप्ति होती हं।।३४।। -
` .पापग्रहेणः सम्बन्धे मारकग्रह संयुते ।
नीचराशिगे वापि स्थानभ्रशं मनोरुजम् ।। ३५।।
पापग्रह से सम्बंघ करता हो ओर मारकेश से युक्त हो वा नीचाशि में गया
. ` ज्ञे तो स्थान श्रष्ट ओर मानसिक कष्ट होता हे।1३५।।
विनश्वेदरपुत्राणा कुत्सितानां च. भोजनम् ।
दशादौ देहपीडा -च धनधान्य परिच्युतिः ।। ३६।।
छी पुत्र के सुख की हानि, खरा भोजन मिलता है। दशा के आरम्भ में
शरीर मे पीड़ा, धन, धान्य की हानि।।३६।।
दशामध्ये च सौख्यं स्यात्स्वदेशे धनलाभकृत् ।
दशान्ते कष्टमाप्नोति स्थानभ्रज्नो मनोव्यथा ।। ३७।।
दशा के मध्य मे सुख ओर स्वेदश में धन का लाभ होता है। दशा के अन्त
र्म कष्ट, स्थान्युति ओर मानसिक कष्ट होता है।। ३७।।
इति राहदशाफलम्।
अथ गुरुदशाफलम् -
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे जीवे केन्द्रे लाभत्रिकोणगे ।
मूलत्रिकोणलाभे वा तुद्धाशे स्वाशगेऽपि वा ।। ३८।।
-यदि गुरु अपने उच्चराशि मे, अपने.राशि मे केन्द्र, लाभ वा त्रिकोण में
` अपने मूलत्रिक्रेण राशि मे, उच्वांश मे वा अपने नवांश में हो।।३८॥।।
राज्यलाभ महत्सौख्यं राजसन्मानकोर्तनम् ।
गजवाजिसमायुक्त देवव्राह्मणपूजनम्. ।। ३ ९।।
तो उसकी दशाम राज्य का लाभ, सुख, राजा से सम्मान ओर कीर्तिं हाथी
घोड़े का सुख, देवता ब्राह्मण का पूजन।।३९।। `

अजथ दराफलाध्पायः । | ४३२
दारपुत्रादि सोख्य च वाहनाम्बरलाभदम् ।
यज्ञादिकर्मसिद्धिः स्याद्वेदान्तश्रवणादिकम् ।।४०।।
यज्ञ आदि कार्यो कौ सिद्धि, वेदादि का श्रवण कौर्तन।।४०।।
महाराज प्रसादेन इष्टसिद्धिः सुखावहा ।
आदोलिकादिलाभश्च कल्याण च महत्सुखम् ।।४९।।
राजा की प्रसत्रता सं इष्ट सिद्धि ओर सुख का लाभ, सवारी का लाभं कल्याण
पुत्रदारादिलाभश्च अन्नदान महत्य् ।
नीचास्तपापसयुक्ते जावे रिष्फाष्टसयुते ।।४२।।
पुत्र खी का लाभ ओर अत्रदान आदि कर्म होते है। यदि गुरु नीच राशिमे,
अस्तंगत, पापयुक्त ओर ६, ८, १२ भावमेंहो तो।।४२।।
स्थानभ्रश॒ मनस्तापं ॒पुत्रपीडा महद्भयम् ।
पश्चादिधनहानिश्च तीर्थयात्रादिकं लभेत् ।।४३।।
स्थान भ्रष्ट, मन में संताप, पुत्र को पीडाः भय, पशु आदि की हानि तीर्थयात्रा `
आदौ कष्टफलं चैव चतुष्पाज्जीव लाभकृत् ।
मध्यान्ते सुखमाप्रोति राजसन्मान ` वैभवम् ।।४४।।
दशा के आदि में कष्ट चतुष्पद आदि का लाथ, ओर मध्य तथा अंत्यमे
सुख राजा से सन्मान की प्राप्ति होती हे।।४४।।
इति गुरुदशाफलम्।
अथ शनिदशाफलम् -
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे मन्दे मित्र्षेतरेऽ थवा यदि ।
मूलत्रिकोणे भाग्ये वा तुङ्काशेस्वाशगेऽपिवा ।।४५।।
यदि शनि अपनी उच्च राशि, अपनी राशि, मित्र की राशि, अपनी मूलत्रिकोण `
राशि, भाग्यभाव, अपने उच्चांश मे, अपने नवांश मे।।४५।।. ` :
दुश्चिक्ये लाभगे चैव राजसन्मानवैभवम् ।
सत्कौर्तिर्धनलाभश्च विद्यावादविनोदकृत् ।। ४६।।
` तीसरे वा लाभ भावमेंहो तो राजा से सम्मान ओर वैभव का लाभ. कीर्ति,

वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
महाराजप्रसादेन गजवाहनभूषणम् ।
राजयोगं प्रकुर्वीत सेनाधीशान्महत्सुखम् ।। ४७।।
~ रजाकीप्रसत्नतासे हाथी आदि वाहन का सुख, आभूषण का लाभ, राजयाग
सेनाधीश होने से सुख।।४७।।
लक्षमीकदाक्षचिन्हानि राज्यलाभं करोति च ।
गृहे कंल्याणसम्यत्तिदरपुत्रादिलाभकृत् ।।४८।।
लक्ष्मी की प्रसत्रता से राज का लाभ, गृह में कल्याण, सम्पत्ति का लाभ
षष्ठाष्टमव्यये मदे नीचेवास्तद्गतेऽपि वा ।
विषशख्रादिपीडा च स्थानभ्रष्टं महद्भयम् । । ४ ९।।
| यदि शनि ६, ८, १२ भावम हो नीच राशि में वा अस्तंगतहो तो विष
शख आदि से पीड़ा होती है, स्थानच्युति ओर भय होता है ।।४९।।
पितृमातवियोगे. . च॒ दारपुत्रादिपीडमम् ।
राजवैषम्य कार्याणि हानिष्टं बंधनं तथा ।।५०।।
पिता माता से वियोग; ची पुत्र अद्रि को पीडा, राज के विलोम कार्य अनिष्ट
| ए “ओर बधन होता है। 1५०१
शुभगूक्तक्षिते मदे योगकारक संयुते ।
केन््रत्रिकोणलाभे वा मीनगे कार्मुके शनौ ।।५९।;
. शनि शुभग्रह सै युत हो केन्द्र त्रिकोण क लाभ भावमेंहो मीन वा धनराशि
राज्यलाभं महोत्साहं मजाश्चाप्बरसंकुलम् ।! ५२।।
राज्य लाभ, उत्साह हाथी तथा प्रभूत वस्रादि का लाभ होता है| ।५\२।।
इति शनिदशाफलम्।
: , अथ बुधदशाफलम् -
स्वोच्चे स्वक्षत्रसयुक्ते के्धलाभत्रिकोणगे ।
ित्रक्षेत्रसमायुक्ते सौम्यदाये महत्सुखम् ।। ५३।।
६ अपनी उच्यराशि अपनी राशि में हो, केतु त्रिकोण मे, मित्र की राशि
मँ हो तो इसकी दशा में अत्यन्त सुख।।५३।।

, हता
अथ दशाफलाध्यायः । ४२५
धनधान्यादिलाभश्च सत्कीर्तिधनसम्पदाम् ।
ज्ञानाधिक्यं नृपप्रीति सत्कर्मगुणवर्धनम् ।\५४।।
धन, धान्य आदि का लाभ, कीर्ति, धन सम्पत्ति की वृद्धि, ज्ञान की वृद्धि,
सजा से प्रीति, अच्छे कर्म ओर रोर वृद्धि। ।५४।।
पुत्रदारादिसोख्यच ` महत्सुखम् ।
क्षीरेण भोजनं सौख्यं व्यापारेण धनागपम् ।\५५।।
पुत्र-खी का सुख, शरीर को आयोग्यता, सुख, दूध का भोजन, सुख व्यापार
शुभदृषटियुते सोम्ये भाग्ये कर्माधिपे यदा ।
आधिपत्ये बलवती सम्पूर्णं फलदायिका ।\५६।।
वृध शुभग्रह से ट्र यतहो, भाग्य स्थानमेहो, कर्मेशहो तो प्रवक्ति सभा
फल सम्पूर्ण होते हं।।५६।।
पापग्रहयुतेदृष्े राजद्रेषं मनोरुजम् ।
वन्धुजन विरोधं च विदेशगमनं तथा ।1५७।।
वुध पापग्रह से युत दृष्ट हो तो राजा से द्वेष, मानसिक कष्ठ, बन्धुओं से विरोध
परप्रेष्यं च कलहं मूत्रकृच्छरान्महद्धयम् ।
षष्ठाष्टमव्यये सौम्ये लाभभोगविनाशनम् ।1५८।।
दूसरे की दासता, कलह मूत्रकृच्छर (सुजाक) का भय होता हे। ३, ८, १२९
भावमेवुधहो तो लाभ आदि की हानि होती हे।।५८।।
वातपीडां धनं चेव पाण्डुरोगं तथेव च ।
नृपचौरा्िभीतिच कृषिगोभूमिनाशनम् ।।५९।।
वात पीडा, पाण्ड्रोग, राजा, चोर से भय, कृषि, गौ तथा भूमि की हानि
दशादौ धनधान्यं च विद्यालाभं महत्सुखम् ।
पुत्रकल्याणसम्पत्तिः सन्मार्गे धनलाभकृत् ।
पध्ये नरेन्द्रसन्मानमते दुःख भविष्यति ।॥६५।।
दशा के आदि में धन, धान्य, विद्या कां लाभ. ओर सुख होता है। पुत्र प्राप्त
सन्मार्ग मे धन का व्यय घेता है। मध्य यें राजा से सन्मान का लाभ ओर
स्मत मे दख होता है।।६०।।
इति बुधदशाफलम्।

„४३६ ध | वृहत्माशरहोराशाखर् ।
` अथ केतुदशाफलम् -
केनद्रलाभत्रिकोणे वा शुभराशौ शुभेक्षिते ।
स्वोच्चे वा शुभवगे वा राजप्रीतिमनोत्साहम् ।। ६ ९।।
केतु केन्द्र, लाभ, त्रिकोण मेँ हये वा शुभ ग्रह की राशि में शुभद से अथवा
` `. अपने उच्च रशि मे वा शुभग्रह के वर्गमेहो तो उसकी दशा मे राजासे प्रेम
मंन मेँ उत्साह।।६१।।
देषग्रामाधिपत्यं चं - वाहनं पुत्रसम्भवम् ।
देशान्तेप्रयाणं च अन्यदेशे सुखावहम् ।। ६२।।
देश प्राम का आधिपत्य, वाहन, ओर पत्र का लाभ, देशान्तर की यात्रा आर
पत्रदारसुखंचैव . चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
दश्चिकये षष्ठलाभे वा केतोदयि सुखभवेत् ।। ६२ ।।
त्रसी का सुख, चतुष्पद का सुख होता है। ३, ६, १९१ भाव मे केतु
ˆ ह्यो तो इसकी दशा मेँ सुख होता है।।६३।। `
राज्यं करोति पित्राशे गजवाजिसमन्वितम् ।
दशादौ राजयोगाश्च दशामध्ये महद्भयम् । । ६४।।
| मित्रके अंशर्मे होतो राज्य कां लाभ ओर हाथी घोड़े से युक्त होता हं।
दशा के आरम्म मे राजयोग का सुख, मध्य में बड़ा भय।।६४।।
अते दूराटनं चैव देहविश्रवणं तथा ।
धने रभरेव्यये केतौ ` पापदृष्टियुतेक्षिते ।। ६५।।
ओर अत में दूरयात्ा देह पीडा यदि केतु २, ८, १२ भाव हो तो ओर पापग्रह
निगडं बन्धुनाशं च स्थानभ्रश्ट मनोरुजम् ।
शदरशुदरादिलाभं च नानारोगाकुलं भवेत् 11 ६६।।
`. बन्धन, बन्धुओं की हानि, स्थानच्युति ओर मानसिक कष्ट होता हं। शुद्र
` द्वारा क्षुद्र. लाभ ओर अनेक रोग से मनुष्य भ्यग्र होता है।।६६।।
| इति केतुदशाफलम्।
अथ शुक्रदशाफलम्।
परमोच्चगते शुक्रे स्वोच्चे स्वक्ेत्रकेन्द्रगे ।
नृयाभिषेक . सम्प्रप्तिर्वाहनाम्बरभूषणम् । । ६७ ।।

| अथ दशाफलाध्यायः । ४३७
शक्र परमोच्च मे वा उच्य मे वा अपने राशि मे केन्द्रमे हो तो इसकी दशा
-रज्याभिषेक का लाभ, वाहन, वख ओर आभुषण का लाभ।)६७।।
गजाश्चपशुलाभं च नित्यं पिष्ठान्नभोजनम् ।
अखंडमडलाधीशराजसन्मानवैभवम् ।1६८।।
हाथी घोडे का लाभ, नित्य मिष्ठात्र भोजन, अखंड राज्य का लाभ, राजसम्मा
ओर वैमव का लाभ।।६८।।
मृदङ्गवाद्ययोगं च गृहेलक्ष्मीकटाक्षकृत् । `
त्रिकोणस्थे मीन शुक्रे राज्वार्थगृहसप्पदः ।।६९।।
मृदङ्ग आदि बाजा का सुख, गृह मे लक्ष्मी का वास होता है यदि मीन राशि
मे शुक्र त्रिकोण में हो तो राज्य धन, गृह, संपत्ति।।६९१।
विवाहोत्सवकार्याणि पुत्रकल्याणवैभवम् ।
सेनाधिपत्य कुरुते ईष्टवन्धु समागमम् ।1७०।।
विवाहादि उत्सव, पुत्र प्राप्ति, सेनाधिपत्य ओर मित्र, बन्धुओं का
नष्टराज्याद्धनप्राप्तिगृहि गोधनसंग्रहम् । `
षष्ठाष्टमव्यये शक्रे नीचे वा व्ययराशिगे ।।७९।।
ओर नष्ट राज्य से धन का लाभ ओर गोधन से सुख होता है। ६।८।९९
भाव में अथवा अपने नीच राशि मे वा बारह भाव मे शुक हो तो।।७९।।
आत्मवन्धुजनद्वेषं दाश्वगदिपीडनम् ।
व्यवसायात्फलं नष्टं गोमहिष्यादि हानिकृत् 1 ;७२९।। - `
उसकी दशा में अपने बन्धुओं से द्वेष स्री वर्ग से पीड़ा, व्यवसाय म हानिः
दारपुत्रादिपीडा वा आत्मबन्धु वियोगकृत् । `
भाग्यकर्माधिपत्येन लग्रवाहनराशिगे ।।७२३।।
खी पुत्रादि को कष्ट ओर आत्मीय लोगो से वियोग होता है। शुक्र भाग्येश
वा कमश होकर लग्र वा चतुर्थं स्थान में हो तो।।७३।।
. तदशाया महत्सौख्यं देशग्रामाधिपत्यताम्. ।
देवालयतडागादि पुण्यकर्मसु सग्रहम् ।1७४।।
उसकी दशा में + त ही सुख, देश वा ग्राम का आधिपत्य, देवालय तालाब
ह

.. "४८ ˆ : वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
अन्नदाने महत्सौख्यं नित्यं ` मिष्ठान्नभोजनम् ।
उत्साहः ` कोर्तिसम्यत्ती चतरीपुत्रधनसपदः ।।७५।।
अन्नदान, सुख, नित्य मिष्टात्र का भोजन, उत्साह, कीर्ति में वृद्धि संपत्ति, ..
खी,.पुत्र धन् का लाभ होता है।।७५।।
स्वभुक्तौ फलमेवं स्याद्रलान्यानि भुक्तिषु ।
द्वितीयदयूननाथेतु देहपीडा - भविष्यति ।।७६।। .
इसी प्रकार अपने अन्तर मेँ भी फल को देता है। शुक्र दूस, सातवें भाव
. ` तदोष परिहारार्थं रुद्रं वा त्रयम्बकं जपेत् ।
रेता गां महिषष्ठीं दद्यादारोग्यं च भविष्यति ।। ७७।।
इसं दोष के शान्त्यर्थं रुद्राभिषेक वा ऋम्बक मन्त्र का जप कराने से रोगादि
ल्रशस्य दशां वलं वहुधनं वित्तेशितु
पचतां .कष्ट वेति सहोदरालयपतेः पापफलं प्राव
` तुर्यस्वामिनि आलयं किल सृत्ञाधीशस्य विद्यासुखं -
रोगोगारपतेररातिजभयं .. जायापतेः शोकताम् ।। ७८।।
| लग्रेश की दशां मे बल पौरुष की वृद्धि, धन का लाभ होता हे, धनेश कों
दशा मेँ मृत्यु अथवा कष्ट, तृतीयेश की दशाम प्रायः कष्ट ही होता हे। सुखेश
की दशा में गृह सुख, सुतेश की.दशामे विद्या का लाभ। षष्टेश की दशा में शत्रुभय
सप्तमेश कौ दशा में शोक।।७८।।
मृतय मृत्युपतेः.करोति नियतं धर्मेशितुः सल्क्रियाम्-
“वित्तं राजपतेर्मुपाश्चयमथोलाभं हिलाभेशितु
रोगं द्रव्यविनाशनं च वहुधां कष्ट॒व्ययेश्रस्यं
वै-पूर्वेर्गभृतामुदीरितमिदं ` - तन्वादिभावेशरजम् । ! ७ ९।।
अष्मेश की दशा पे राजा के आश्रयसे धन का लाभ, लाभेशाकी दशा
मे लाभ ओर व्ययेश की दशा में रोग द्रव्य की हानि ओर अनेक कष्ट होते हैँ । ।७९।।
भावाधिपो बलयुतो निजगेहंगामी
तुद्गत्रिकोण . शुभवर्गगतोऽपिपूर्णम् ।

अथ दशाफलाध्यायः । | ४३९.
जतोः फल खलु करोति
यदारिनीचस्थानस्थितोऽ शुभफलं विबलो विरोषात्। । ८ ०।।
, यदि भावेश वली हो अपने गृह वा उच्च वा मूलत्रिकोण मे वा शुभग्रह के ``
चर्ग्मेहोतो पूर्णं फल देता है। यदि शत्ुगृह, नीचराशि मे हो तो अशुभ फल |
आहुः शुभाशुभफलं नृणां कालविदोजनाः । ` |
एतदलं विनिर्णीतमायुषां निश्चयो नृणाम् ।८९।।
शुभग्रह यदि शुभद हे तो शुभ फल देता है इस प्रकार दशा के वश आरु
का निर्णय करा चाहियं।।८ १।।
पचमेशयुतस्यापि धरमेशस्य दशातुया ।
अतीव शुभदा प्रोक्ता कालविद्धिर्मुनीश्चरैः ।।८२।।
स पचमरशस्य तपोधिपस्य दशा भवेद्राज्यसुखार्थलाभदा ।
तथैव मानाधिपसयुतस्य सुतेश्वरस्यापि दशाशुभास्यात् ।\४२।।
पंचमेश से युक्त धश की दशा अत्यंत शुभद होती है। पंचमेश से युक्त
धर्मश की दशा राज्य, सुख, धन का लाभ करती है। उसी प्रकार कर्मश से युत
पंचमेश की दशा भी शुभद होती हं।।८३।। |
षष्ठाष्टमव्ययाधीशाः पचमाधिप सयुताः ।
तेषां दशा च शुभदा प्रोच्यते कालवित्तमेः 11८४।।
६।८।१२ भाव के स्वामी पंचमेश से युत हों तो उनकी दशा शुभद होती
सुखेशो मान भावस्थो मानेशो सुखराशिगः ¦
तयोर्दशां शुभा प्राहुज्योतिः शास्रविदोजनाः ६ \ ८२५।)
| सुखेश दशम भाव में हो ओर कर्मश चौथे भावमेहो तो दोनों दशा शुभद
सुतेशमानेशसुखेशधर्मपा एकत्र युक्ता यदियत्रकुत्र !
तेषां दशा राज्यफलप्रदा वै तैर्युक्तग्रहाणामपिवै वदेत्तथा ।\८६।।
पंचमेश, कर्मश, सुखेश, धर्मश एक ही भाव मे हो तो इनकौ दशा राज्य
वाहन स्थान सयुक्त . मत्रनाथदशा शुभा।
सुखराशिस्थकर्मेशदशा राज्यप्रदायिनी ।। ८७।।

~~ वा म ~~ --- -~-- व ~ ----->~ --- > = च ~ ट = ---- [सय === ~ = हः == ४ = 2 ॥ => = = ~ „ - त्ये =
द
म
श
9 वृहत्याराशरहोराशास््रम् ।
` चौथे भाव में स्थित पंचमेश की दशा शुभद होती है। चौथे भाव मं ब॑ठ हये
` कर्मश की दशा राज्यदायिनी होती है।।८७।।
ताभ्या युक्तस्य खेटस्य दृष्टयुक्तस्य चैतयो
राज्यप्रदा 'दशा प्राहूर्विद्रासो दैवचिन्तकाः ।। ८८ । ।
इन दोनों से युक्त व्रा दृष्ट ग्रह की दशा भी राज्यदायिनी होती ह ।।८८ । |
कर्मस्थानस्थ वुद्धीशदशा समग्यत्करी भवेत् ।
मानस्ति तपोधीश दशा राज्यप्रदायिनी ।1 ८ ९।।
कर्म भराव मेँ बैठे हुये पंचमेश की दशा सम्पत्ति देने वाली होती है । दशमस्थित
= र्धमेश की दशा राज्य दने वाली होती है।।८९।।
यस्माद्व्ययगतोयस्तु . तदशायां धनक्षयम् ।
यस्माल्त्रिकोणगा पापातत्रात्मजामनाशनम् ।। ९ ०।।
जिससे (भाव से) जो बारह रथान में हो उसके दशा में धन कौ हानि होती
है। जिससे त्रिकोण स्थान मेँ पापग्रह हों उसकी दशा मेँ आत्मीय पुरुषार्थ का
पत्रहमानिः पितुः पीडा मनस्तापो महान्भवेत् ।
यस्मात्रिकोणगाः रिःफरन्ध्रेशार्केन्दुसूर्यजाः ।। ९ १।।
पत्र की हानि, पिता को पीड़ा; मन को संताप होता है जिससे त्रिकोण में
| | . . अष्टमेश, व्ययेश ओर सूर्यं चन्रमा शनि हो।।९१।।
पत्रपीडा द्रव्यहानिस्त्त्र केत्वहि संगमे ।
विदेशभ्रमणं क्लेशो भयं चैव पदे पदे ।। ९२।।
तो विदेश कौ यात्रा तथा क्तेश ओर केतु राहु युत हों तो पद पदं.पर भय
यस्मात्ष्टाष्टमे क्रूरनीचखेटाश्च . सस्थिताः ।
रोगशत्रुनृपाद्रास्यान्मुहुः पीडासुदुः सहा ।। ९३।।
जिससे ३।८ भाव में क्रूरह हो नीच आदि स्थानगत ग्रह हो तो उसकी दशा
मे रोग, शत्रु, राज से दुःसह पीडा होती हे।।९३।। `
` यस्माच्चतुर्थगः क्रूरः स्याद्भगृहक्षेत्रनाश्ननम् ।
पशुहानिस्त्र. भौमे . गृहदाहप्रमादतः ।। ९४।।
. जिससे-चौथे भाव में क्रूरग्रह हो तो उसकी दशी में भूमि, गृह, खेत का नाश

अथ टदशाफलाघ्यायः । । 11.
५ १ है ओर पशु की हानि होती है। यदि भौमहो तो प्रमाद से घर जल जाता
शनौ हदयशत्व॒स्यात्सूर्ये राजप्रकोपनम् 1! `
सर्वस्वहरणं राहौ विषचौरादिजभयम् ।। ९५।।
चौथे शनि हो तो हदय में शूल होता है। सूरय हो तो राजा के कोप से सर्वस्व
नाश ओर राहुहो तो विष तथा चोर से भय होता है।।९५।।
यस्मादशमभे राहुः पुण्यतीर्थाटनं भवेत् ।
यस्मात्कमयिभाग्यर्षगताः शोभनखेचराः ।1९६।1
जिससे १० वें स्थान में राहु हो तो उसकी दशा मे पुण्यतीर्था का भ्रमण
विद्यार्थधर्मसत्कर्मख्यातिपौरूषसिद्धयः ।
यतः पचमकामारिगताः स्वोच्चे शुभग्रहाः ।1९७।।
विद्या, धन, धर्मं ओर सत्कर्म तथा पुरुषार्थ की सिद्धि होती है जिससे ५।७।९
स्थान मे अपने उच्चराशि में शुभग्रह गये हों।।९७।।
पुत्रदारादि सप्रातिरनृपपूजा महत्तरा । `
यस्मिन्विद्यायकर्माम्बुनवलग्राधिपाः स्थिताः ।। ९८।।
| तो उसकी दशा मे पुत्र, सरी आदि का लाभ ओर राज्य से पूजित हाता
` तत्तद्धावार्थसिद्धिः स्याच्छेयो योगानुसारतः । . `
यस्मिन् गुरुर्वा शुक्रो वा शुभेशोवापिसस्थितः ।1९९।।
जिन-जिन भावों मे ५।९१।१०।४।९ ओर लग्र के स्वामी बैटे हो। उन
` उन भावों के फल मे पुष्टता होती है तथा योगानुसार विशेष फल भी होता ह ९९।।
` ` कल्याणोत्सवसम्पत्र्त्राह्मणपूजनम् -- ---1यच्चतु्थे तङ्गखेटाः शुभस्वामी प्रहश्च वा ।९००।।
जिस भाव में गुरु वा शुक्र वा ९ भावे के स्वामी बैठे हों तो उसक। दामे
मे कल्याण, उत्सव, सम्पत्ति, देवता ओर ब्राह्मण का पूजन होता हे। जिससे
` भाव मे कोई उच्चराशि का ग्रह हो वा शुभ ग्रह हो तो उसकी दशा मे।।९००।।
वाहनग्रामलाभश्च पशुवृद्धिश्च भूयसी ।
तत्र॒ चन्द्ेष्टलाभः स्याद्रहुधान्यरसान्युतः ।। ९०.९।।

` । ४४ :. . ` वृहत्पागाशरहोराशास्त्रम् ।
_ वाहन, ग्रम कालाभ ओर पशुओं की वृद्धि होती है। यदि चन्द्रमा हो तो
. इष्ट की सिद्धि ओर रसयुक्त धान्य का लाभ होता है।। १०९।।
. पूणेविधौ निधिप्रपति्लभेद्राः मणिसंचयम् ।
` त्त्र शुक्रे ` मृदङ्गादि वाद्यमान पुरष्कृतः ।। ९०२।।
„ यदि चन्द्रमा पूरणं हो तोनिधि (गड़े हुये धन) का नाश वा मणि का ला
, -ता । । यदि शुक्र हो तो मृदद्ग-आदि बाजे का लाभ ओर मानपत्र से पुरस्केत
आदोलिकापिर्जीवि तु कनकांदोलिकाध्रुवम् ।
।.. ` लग्रकर्मेशभाग्येश तुङ्गस्थ शुभयोगतः ।। ९०२।।
॥ : ` गुरुहो तो सुवर्णं की पालकी का लाभ होता है। लग्रेश कर्मश भाग्येश यदि
, अपने उच्च रशिर्मेहो तो शुभ-योग होता हं ।।१०३।।
, . सर्वोत्कर्षमहैशर्यसाग्राज्यादि महत्फलम् ।
` एवं त््द्भावबलदायफलं यत्स्याद्विचितयेत् । ।
एकैवोडुदशा स्वीया गुणैरष्टादशात्मना ।
भिन्ना फलविपाकस्तु कुयद्धिचित्रसंयुतम् ।। ९० ४।।
` इसे सभी प्रकार की उत्रति, एेशर्य राज्य आदि का लाभ होता हे । इसी प्रकार
. से सभी भावो से फल का विचार करना चाहिये। एक एक राशि को वा ग्रह को
दशा अपने १८ गुणो से भित्र भित्र फलो को देने वाली होती हे।।९०४।।
: . परमोच्चे तुद्गमात्रे तदर्वाक्तदुपर्यपि । <
. म्रूलत्रिकोणभे स्वक्ष स्वाधिमित्रग्रहस्यभे ।। ९०५।।.
ह र वे १८ गुण इस प्रकार है-- परमोच्च केवल उच्च में, इसके पूर्व या आगे, . `
` मूलत्रिकोण, स्वराशि अधिमित्र कौ राशि।। १०५।।
` तत्कालमसुहदो गेहे उदासीनस्य भे तथा । |
शतरर्भेऽधिरिपोरभे च नीचान्तादूर्ध्वं देशभ ।। ९०६।।
तात्कालिक मित्ररशि, सम की राशि शत्र की राशि, अधिशत्रु को राशि,
नीचरशि या उसे पूर्वं या आगे।।१०६।। |
तस्मादर्वाड् नीचमात्रे. नीचान्ते परमांशके ।
` नीचारिवरगे सखले स्ववर्गे केन्द्रकोणभे ।। ९०७।।

अथ दशाफलाध्यायः ।
म नीच परमनीच मं, नीच वा शृत्रवर्ग मे, पापयुक्त, अपने वर्ग मे, कनद्रकोण
` व्यवस्थितस्य खेटस्य समरे पीडितस्य चं ।
गाढ्मृट॒स्य च दशापचिति स्वगुणैः फलम् ।।१०८।।
` युद्ध मे पीडित, परमअस्त मे गये हुये रहो कौ दशा अपने गुण के अनुसार
फलदायक होती है।। १०८।।
` परमोच्चगतो यस्तु योऽतिवीर्यचरित्रवान् । `.
सम्पूणखिया च तद्शा राज्यभोग्यशुभप्रदा ।।९०९।।
॥ जो ग्रह परमोच्च में हो ओर अत्यंत बली हो उसकी दशा को सम्पूर्णं कहते
, उसकी दशा मेँ राज्य का सुख ओर शुभफल होते है।।१०९।।
लक्ष्मीकटाक्षचिन्हानां चिदावासगृहप्रदा । ` `
तुङ्गमात्रगतस्यापि तथा वीर्याधिकस्य च ।\९१०।।
म ओर लक्ष्मी की कृपा होती है तथा गृह की प्राप्ति होती है। जो केवल उच्चराशि
मे हो ओर अधिक बली हो।।१९०।।
पूणखिया बहूधेश्चर्यदान्यपि सुजप्रदा ।
अतिनीचगतस्यापि दुर्बलस्य ग्रहस्य तु ।।९१९९।।
उसकी दशा को पूर्णा कहते है, बह एेशर्य को देने वाली होते हुये भी रोगप्रद
होती है। अस्तंगत नीच मे गये हुये दुर्बलग्रह की दशा को।।९११।।
रिक्तासानिष्टफलदा न्याध्यनर्थमृतिप्रदा । |
अत्युच्चेऽप्यतिनीचगे मध्यगस्यावरोहिणी ॥।९९२।।
रिक्ता कहते हैँ इस दशा मे अनिष्ट फल, व्याधि, अनेक अनर्थं होते है । अत्यतं .
५ ओर अत्यंत, नीच के मध्य मे गये हये ग्रह की दशा को अवरोहिणी कहते
मित्रोच्चभावप्राप्तस्य मध्याख्याहयर्थदा दशा .
नीचान्तादुच्चभागान्तं भषट्के मध्यमस्य च ।।९९२३।। ^
जो मरह मित्र की राशि या उच्चरशि मे हो उसकी दशा का नाम मध्या हता
है वह ध्यान देने वाली होती है। नीचे से उच्च तक ६ राशि के मध्य भँ रहने व
दशाचारोहिणी नीचरिपुभांशगतस्य च ।
अधमाख्या भयक्लेश व्याधिदुःखविवर्धिनी ।। १९४।। ¦

। - खयं 0 । क वृहत्यारशरहोराशाखम् |
कि
क ` तथां दशा आरोहिणी- कहते है, नीच शत्रु की राशि या नवांशगत ग्रह ग्रह
तह को अधम दशा कहते है यह दशा भय, कष्ट व्याधि दुःख को बढ़ाने वाली
-: नामानुसुपफलदाः पाककाले दशाक्रमात् ।
| १. न भग्येशगुरुसम्बन्धो योगदृक्केन्द्रभादिभिः ।। ९९५।।
` अपने-अपने नाम के अनुरूप ही अपने-अपने दशा का फल होता है। यदि
। ` { : ` ` अन्य ग्रहं के साथ भाग्येश; गुरु का योग, दृष्टि, केन्द्र आदि में कोई सम्बन्ध होता
परेषामपि. दायेषु. भाग्योपक्रममुतन्नयेत् ।
जातको यस्तु फलदो भाग्यप्रदोऽथ यः ।। ९१९६।।
तो उस ग्रह की दशा मेँ भी भाग्य वृद्धि होती है। जन्म समय भाग्योदय आदि
सफलो वक्रिमादूरध्वमन्यानपि च॒ खेचरात् ।
दुर्बला म समर्थाश्च फलदामेषु योगतः ।। १ १७।।
`... वह वक्रगति को छोड्ने.के बाद फलप्रद होता है। इसी प्रकार जो दुर्बल ओौर
असमर्थ है वहं भी योग.होने से फल देने में समर्थ हो जाता है।।९९७।।
` तारतम्यात्सुसम्बन्धा दशा ह्येताः फलप्रदाः । |
-स्वकेनद्रादिजुषां तेषां पुणद्धधिव्यवस्थया ।। ९९८।।
, इस प्रकार तारतम्य से अच्छे सम्बन्थ से दशा फलप्रद होती है। तथा दशेश
। | ‹ केकेद्र, पणफर, आवोक्लिम में रहने से पूर्ण, आधा ओर चौथाई दशा का फल
-शीर्षोदयस्थिताः स्वस्वदशादौ स्वफलप्रदा । |
उभ्रयोदयराशिस्थः ` मध्यफलप्रदा ।। ९९९।।
शीर्षोदय राशि मेँ बैठा हुआ ग्रह अपनी दशा के आदि में अपने शुभ अशुभ
फल को देता है, द्वस्व॑भाव राशिगत ग्रह दशा के मध्य में।।११९।।
. पृष्ठोदय्षगाः खेटाः ४५ फलप्रदाः । ` |
, ` मिसर्गतश्च तत्काले सुहदां हरणेशुभम् ।।१२०।। `
अपने.शुभर अशुभ फल को देता है। पृष्टोदय राशि में गया हुआ ग्रह अपनी
दशा के अन्त मेँ अपने शुभ अशुभ फल को देता है। नैसर्गिक वा तत्काल में मित्र
ब्रह के अन्तरदशा मे शुभ फल होता है।।१२०।। `

अथ दशाफलाध्यायः ॥
सम्पादयेत्तदा कष्टं तद्विपर्ययगामिनाम् ।
` दशेशाक्रात भावाच्चारभ्य द्रादशर्षभम् ।।१२९।।
ओर शत्रुग्रह की अन्तरदशा मे अशुभ फल होता है (दशेश जिस भाव मे `
हो वहाँ से आरम्भ कर १२ राशियों की अन्तरदशा होती है।।१२१।।
भुक्तवा दवादशराशीनां दशाभूक्ति प्रकल्पयेत् ।
एकैकराशेर्या तत्र॒ सुहऽस्वक्ेत्रगामिनी ।।९२२।।
उसमे भी जो राशि मित्र राशिस्थ वा अपने राशिस्थ ग्रह से युत हो उसकी
अन्तरदशा में राव्यादि सम्पत्ति पूर्वक शुभ फल होता हे।।१२२।।
तस्यां राज्यादिसम्पत्तिपूर्वकं शुभमीरयेत् ।
दुःस्थानरिपुनीचस्थनीचक्रूरयुता च या ।।९२२।।
जो राशि शत्रुराशिस्थ, नीचस्थ, नीचक्रूरयुक्त ग्रह से युत हो उसके।\ १२२।।
तस्यामनर्थकलह रोगमृत्युभयादिकम् । `
` बिन्दुभूयस्त्वशून्यत्ववशात् स्वीयाष्टवर्गके 11 १२.४।।
अन्तरदशा मे अनर्थ, कलह, रोग, मत्युभय आदि दुष्ट फल होते है,
` . अष्टकवर्ग के अनुसार ।। १२४।।
वृद्धि हानिं च तद्राशियावस्य स्वगृहात्कमात् ।
भावयोजनया विद्यात्सुताद्यादि शुभाशुभम् ।\९२५।।
धात्वादिराशिभेदाच्च धात्वादिग्रहयोगतः ।
शुभपापदशाभेदाच्छुभपापयुतैरपि 11९२६।।
जिस राशि में रेखा या बिन्दु अधिक हो .उसमे शुभफल ओर जिसमे रखा
वा बिन्दु अल्प हो उसमे हानि होती है। (यहं कोई आचार्य अष्टकवर्ग मे शुभदयोत
रेखा ओर कोई शुभद्योतक शून्य को मानते है)। भाव के योजना के अनुसार (. वः
लग्र आदि भावों से जिस भाव का विचार करना हो उसी को लग्र मानकर उस
अन्य भावों से उनके शुभ अशुभ का विचार करना चाहिये) जैसे भाई के सुभ & क
का विचार करना है तो तीसरे भाव को लग्र मानकर उससे दूसरे भाव से भाई
धन आदे का विचार करना चाहिये।। १२५।।
राशियों के धातु आदि केभेदसे ओर ग्रहो के धातु आदि के भेद से उन- `
उन राशियों वा शुभ पापदशा भेद ओर शुभ पाप के योग से ।१२६।।

४४६. | ठ वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
दृषटानिष्टस्थानभेदात् ˆ फलभेदात्समुन्नयेत् ।
एवं सर्वग्रहाणां च स्वा स्वामन्तर्दशामपि ।। ९२७।।
~ अन्तरदशा काल मेँ अशुभ स्थान भेद से सभी ग्रहों के अन्तर्दशा का शुभ
पापफल का विचार कएना चाहिये।। १२७।।
` -स्वराशितो राशिभुक्तं प्रकल्प्य फलमीरयेत् । `
. . अन्तरन्तर्दशां स्वीयां विभज्यैवं पुनः पुनः ।। ९१२८।।
| एवरं रशि से रशि की अन्तर्दशा की कल्पना कर फल कहना चाहिये तथा
अन्तर्दशा में पुनः अन्तर्दशा कल्पना कर उससे भी सूक्ष्म फल कहना
`. ` गु्जरे कच्छ सौराष्ट्रे पाचाले सिन्धुपर्वते ।
एते अष्टोत्तरी श्रेष्ठा अन्ये विंशोत्तरी मता ।। १२९।।
` गुजरात, कच्छ, सौर, पांचाल, सिन्धु, पर्वत में अष्टोत्तरी दशा लेनी चाहिये
ओर अन्यत्र विंशोत्तरी दशा लेनी चहिये।।१२९।।
क १ .इति वृहत्याराशर होरायां पृवर्धिं दशाफल कथनाध्यायः।
अथान्तर्दशोदिफलविचाराध्यायः ।
तत्रादौ अन्त्दशाऽ ऽनयनप्रकारमाह- |
॥ दशादशाहता कार्या दशभिरभागमाहरेत् ।
. लब्धं मासास्तथा शोषं त्रिशरघ्र च दिनानिच ।। ९।।
. "`. , जिस ग्रह की दशाम जिस ग्रह-का अन्तर निकालना हो उसके दशा वर्ष `
को दशेश के वर्ष से गुणाकर गुणनफल में १० का भाग देने से लब्धि मास ओर
उदाहरण-जैमे सूर्य के दशा गें सूर्यका अन्तर निकालना है तो सूर्य के
4. ` , दशावर्षसंख्या ६ को ६ से गुणने से ३६ हआ इसमे १० का भाग देने से लब्धि
३ेमासशेषध्कोर३०सेगुणाकर १० काभागदेने से १८ दिन आया। अर्थात्
सूर्यकी दशा में ३ मास १८ दिन सूर्य का ही अन्तर रहैगा। इसी प्रकार चन्द्रमा
के दशवर्षं १० से सूर्यकरे दशा वर्ष॑कागुणाकर १० का भाग देने से लन्धि
, ६ मास चन्द्रमा का अन्तरहुञआ।। `.
द न > ¬ नम, सक
[त

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः 1 ७
अन्तर्दशा लिखने का करमशन्यन्तर्दशाचक्रम् -
सूर्यदशा वर्ष ६ अन्तर्दशा
चन्दशा वर्षं ९० अन्तर्दशा
भोमदशा वर्षं ७ अन्तर्दशा राहुदशा वर्ष ९८ अन्तर्दशा
गुरुदशा वर्ष ९६ अन्तर्दशा शनिदशावर्ष ९९ अन्तर्दशा

४४८ . ` . . वृहत्याराशरहोराशाखरम् । `
| शुक्रदशावर्ष २० अन्तर्दशा
| फलमाहस्वद्रादशाशके लग्र नाथे वा स्वद्काणगे ।
तस्य भक्ति शुभामाहूर्मुयः कालचितकाः ।। २।।
अपने द्रादशांश में लग्रेश हो अथवा अपने द्रेष्काण में हो तो उसका अन्तर
शुभद होता है एेसा दैवज्ञ कहते हँ।।२।।
स्वरत्रिशांशेऽथवा मित्र त्रशाशकेऽपिवा ।
` तस्य भुक्तिः शुभाः प्रोक्ताकालविद्धिर्मनीषिभेः।। २।।
.. अपने त्रिश मेँ अथवा मित्र के त्रिशांश में ग्रह हो तो उसका अन्तर भी
मित्र्षतरे नवाशस्थे मित्रस्य द्रादशाशके ।
तस्यभुक्तिः शुभाप्रक्ता कालविद्धिर्मनीषिभिः ।।४।।
` मित्रकी राशि में अथवां नवांशमें वा द्रादशांश में ग्रह हो तो उसका अन्तर
भरी शुभद होता है।।४।।
बुद्धक्ैत्रनवांशस्थे पत्रस्य. द्रादशांशके ।
मित्दरेष्काणगेवापि तस्यभुक्तिः शुभावहा ।। ५।।
| पंचम भराव के नवांश में वा पंचम भावके द्रादशांशमें वा मित्र के द्रेष्काण
में होतो उसका अन्तर भी शुभद होता हे।।५।।
तयोः राशिनवांशस्थे धर्मस्य द्विरसाशके ।
` ˆ शुरु दरेष्काणमे वापि तस्य भुक्तिः शुभावहा ।। ६।।
नवम भाव की यशियानवांशमें वा नवम भावके द्रादशांशमें ग्रह हो
अथवा गुरु के द्रेष्काण में हो .तो उसका अन्तर शुभद होता है ।। ६।। |
सुखराशिनवास्थे बाहनद्विरसाशके ।
सुखदरेष्काणगे वापि तस्यभुक्तिः शुभावहा ।।७।।
सुख भाव की राशि वा नवांशमें वा द्रादशांश-का सुख भाव के द्रेष्काण
` , में हो तो उसका. अन्तर शुभद होता है।।७।। ,

अथान्तर्दशादिफलविचासध्यायः 1
विलग्रवाथस्थितमांशनाथे मित्राशगे मित्रखगेन दृ्ठे।
सुहद्दृकाणस्यनवांशके वा तदास्य भुक्ति शुभदा वदति।।८।।
लग्नेश जिस राशि नवांश में है उसका स्वामी अपने मित्रके नवांशमेहो
ओर मित्र ग्रह से देखा जाता हो अथवा अपने मित्र के द्रेष्क्ण वा नवांशमेहो
तो उसका अन्तर शुभद होता हे।।८।। |
अथ वश्ये विशेषण दशा कष्टप्रदा नृणाम् ।
षष्ठाष्टमव्ययेशाना दशा कष्ट॒प्रदायिनी ।।९।।
अब विशेषतः कष्टप्रद दशा ओर अन्तर को कह रहा हूं। ६१८।१२ भावों
के स्वामियों की दशा कष्टग्रद होती है।1९।। |
एषां भुक्तिहिं कष्टा स्यान्मारकस्य दशायदि । `
मारकेशेन षष्ठेशे युक्ते लग्राधिपे यदि 11९०३
यदिये मारकेश की दशा में इनका अंतर भी कष्ट देनेवाला होता है। मारकेश
तस्य भुक्तो ज्वरगप्रापि प्राहुः कालविदोजनाः 1
स्रोगेश शरीरेशश्चन्द्रषडवर्गगो यदि १।११।।
1 इसके अन्तर में ज्वर होता है। षष्ठेशयुक्त लग्रेश चन्द्रमा के वग मेँ हो
जलदोषस्तस्य भुक्तौ स्यादजीर्णो न.संशवः । `
षष्ठेशयुतलग्रेशो बुघ. षडवर्गगो यदि 4३ १२।१.
इसके अन्तर मे जलंधर या अजीर्णं येग से कष्ट होता है11 १२१
तस्य भुक्तौ भवेदरायुवतिो वा. देहजाड्यकृत् 1
सारिनाथविलग्रेशो गुरु षडवर्गमो -यदि 11 `
तस्य भुक्तौ भवेद्रोगः पीडा चा ब्राह्मणेन तु 11१३२३३१
षष्ठेश से युत लप्रेश बुध के षड्लरम मे हये तो॥\१३१। `
- सषष्ठेश विलग्रेशो भृगु षडवर्गगो यदि! .
` ` तस्य भुक्तौ भवेत्पीडा रोगखरीसंगमेन च ॥११४॥।
इसके अन्तर मेँ वायु वा बात से शरीर जकड जाता. है। ष्ष्ठेश से यु लग्ेश
गुरु के षडवर्ग.में हो तो इसके अन्तर मे रोम ऋ ब्राह्मण खे पीडां होती हं। षष्ठेशा
से युक्त लग्रेश शुक्र के षडवर्ग में हो तो इसके अन्तर भे पीडा या स्त्ी प्रसग स

क 4 सूर्य
-, मेंद्ध तते उख र
४० ` ह चृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
खरोगेशविलग्रेशः शनिषडवर्गगो यदि ।
तस्व भुक्तौ भवेद्रातः सत्निपातोऽ थवानृणाम् ।। ९५।।
सैगेश वे युत लग्रे शनि के षड्वर्गं मे हो तो इसके अन्तर में वातरोग
प्ृत्युस्थितैःसैहिकमन्दकेतुभिर्मनोहिकाश्चासविषूचिकामिः।
`रोगोनराणामथ तस्वभुक्तौ भवेद्यदामारक सयुतिश्च। । ९६।।
यदि आवे भर्म राहु, शनि, केतु ओर मारकेश से युत हों तो इनके अन्तर
भे कशस्वास येग वा विषूचिका होता है ।। १६।।
एवं प्रात्रादि भावानां नायको यत्र संस्थित
क्तत्वदवर्गवोगेन तच्चद्धावफलं वदेत् ।। ९७।।
, ., ` आरात आदि स्थार्नो के स्वामी ओर उनके षड्वर्गं के अनुसार उनकी दशा अन्तर
मे खनके फो क्रे कटना चाहिये।। १७।।
` च्वश्े्गते सूर्ये केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वेदाये च स्वभुक्तौ च धनधान्यादिलाभकृत ।। ९८।। `
नी सच्च रशि मे अथवा अपनी राशि में होकर केन्द्र वा त्रिकोण
च अन्तर्मे धन धान्य का लाभ होता हे।।९८।।
दहेरोगं वित्तलाभं राजप्रीतिकरं शुभम् । ..
सर्वकायर्थिसिद्धिः स्याद् विवाह राजदर्शनम् ।। ९९।।
देदर्मे येग, धन क लाभ, राजा से श्रिन्यता होती हे, सभी कार्य ओर धन |
की तद्धि विवाह ओर रजाः क दरशन होता हे।। १९।।
द्वितीयदयुमनाथे . तु अपमृत्युर्भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं मुत्युञ्जयजपं चरेत् ।।
सर्य्रीतिकछरीं शान्ति कुर्यादारोग्यप्राप्तये । । २०।।
यदि सूर्यं दुरे ओर सातवे भाव का स्वामी हो उसकी दशा ओर अन्तर में
अकल मृत्युभय होक है अनिष्ट फल की शान्ति के लिये मृत्युंजय मन्त्र का जप
ओर सूर्यं के प्रसम्नार्थ -शान्ति करने से आरोग्यता होती हे।।२०।।
चन्द्रे - लग्रात्केन्धत्रिकोणगे ।
विवाहं शुभकार्यं च धनधान्यसमृद्धिकृत् ।। २ ९।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराघ्यायः । ४८१
सूर्यको दशाम लग्र सेकेन्द्रवा त्रिकोण में वेढे हये चन्द्रमा के अन्तर में
विवाह, शुभ कार्य, धन, धान्य ओर समृद्धि क्र लाभ।।२१।।
गृहक्षेत्राभिवृदधि च पशुवाहनसम्यदाम् ।
तुद्धे वा स्वर्गे वापि दारसौख्यं धनागमम् ।। २२।।
गृह क्षेत्र की वृद्धि, पशु वाहन ओर सम्पत्ति कर वृद्धि होती है ।1२२।।
पुत्रलाभसुख चेव सौख्यं राजसमागमम् ।
महाराज प्रसादेन इष्टसिद्धि सुखावहम् ।। २३।।
चन्द्रमा अपने उच्च अपनी राशि महोतास्री का सुख, घन क्र जागम
ओर पहाराजा को कृपा सं अभीष्ट सिद्ध हाता हं।।२३।।
क्षीणे वा पापसंयुक्ते दारपुत्रादि पीडनम् ।
वेषम्य जन सम्वाद् भृत्यवर्गविनाशनम् 1 २४।।
यदि चन्द्रमा क्षीण हो वा पापग्रह से युक्त हो तो उसके अन्तर मे खी पत्रादि
को कष्ट, लोगों से ्ञगड़ा, नोकरो की हानि होती हं।।२४।।
विरोधं राजकलहं धनधान्यपशुक्चयम् ।
षष्ठाष्टमव्यये चन्द्रे जलभीति मनोरुजम् । 1 २५।।
राजा से कलह, धन धान्य ओर पशु की हानि हेती हँ। ६&।८।१२ भाव
मे चन्द्रमा हो तो जल भय, मानसिक कष्ट ।। २५।।
बन्धनं रोगपीडा च स्थानविच्युतिकारकम् ।
दुः स्थानं चापि चित्तेन दायादजनविग्रहम् ।। २६।।
बन्धन, रोग पीडा, स्थान च्युति, दुष्ट स्वान की यात्रा, दायादो से
निर्धनं कुत्सितान्नं च चौरादिनृपपीडनम् ।
मूत्रकृच्छादिरोगश्च देहपीडा क्षयो भवेत् ।। २७।।
निर्धनता, खराब अन्न का भोजन, चोर् तथा राजा से पीडा, मूत्रकृच्छरं (सूजाक)
रोग ओर क्षयरोग से कष्ट होता हे।।२७।।
दायेशाल्लाभभाग्ये च केन्द्रे वा शुभसंयुते ।
भोगभाग्यादिसतोषदारपुत्रादिवर्धनम् ।। २८।।
दशा के स्वामीसे १९१९वा९ भाव मे चन्द्रमा हो अथवा कन्दर मे वा शुभग्रह
सेयुत हो तो अपने अन्तर में भोग, भाग्य, संतोष खी आदि की वृद्धि करता

राज्यप्रापति महत्सौख्य स्थानप्राप्ति च शास्वतीम्।
विवाहं यज्ञदीक्षां च॒ सुधान्याम्बर भूषणम् ।। २९।।
ण्य कर लाभ, अपार सुख, स्थान को प्राप्ति, विवाह, यश, दीक्षा, सुन्दर
`: उक्र, वद्ध, आभूषण।!२९।।
वाहनं पुत्रथौत्रादि लभते सुखवर्धनम् ।
दायेशद्निपुरधरस्थे व्यये वा बलवञ्ति ।1३०।।
. कहन ओर पुत्र पत्रादि जन्य सुख को देता है। दशेश से ६।८।९२ भाव `
रमं चन्द्रणा-ह्ये ओर तिर्बल हे तो।।३०।।
अकाले भोजनं चैव देशारेशं गमिष्यति ।
तु. अपमृत्युर्भविष्यति ।
द्वितीयद्यूननाथे
रेत गां महिषीं दचचाच्छानति कु्यत्सुखलभेत् ।। ३ ९।।
` "ङ्क अन्तर ये असमय भोजन, एक देश से दूसरे देश की यात्रा होती है।
बनद्रम.र२्4७ भाव का स्वामी हो तो अकाल मृत्यु होती है। शान्ति के लिये
` सफेद गौ ओर. दान कले से सुख की प्राप्ति होती है।।३१।।
क शुभकार्यशुभादिकम् ।।२३२।।
-. . सूर्बव्ै दशाम अपने उच्च वा अपनी राशिमेगयाहुजलग्रसे ११ भाव.
वा केन्र वा त्रिकोणगे गये हये भौम का अन्तर हो तो शुभ कार्य।।३२।।
भरलाभ् कृषिलाथं च धनधान्यादिवृद्धिदम् ।
ृह्ेत्रादिलाभं , च रक्तवस्त्रादिलाभकृत् ।!२३३।।
भूमि का लाभ, कृषि से ताभ, धन धान्य की वृद्धि गृहक्षेत्र का लाभ ओर
स्कवद्च अदि क लाघ्र दयेत है ।\२३।। |
लग्राधिपेन संयुक्ते सौख्यं राजप्रियं सुखम् ।
पाग्यलाभ्राधिषर्यक्ते लाभश्चैव भविष्यति ।।३४।।
लगरशसे युतलो तो ख ओर राजा.का प्रिय पात्र बनाता है। भाग्येश लाभेश

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४५३
बहुसेनाधिपत्य च शत्रुनाश मनोदृढम् ।
आत्पवधुसुखं चैव भातृवर्धनक तथा ।।३५।।
सेनापति पद का लाभ, शत्रु का नाश आत्मीय बन्धुओं का सुख भ्र भाईयों
दायेशाद्रिपुरन्धस्थे पापयुक्ते च वीक्षिते ।
आधिपत्यवलैर्हीनि क्रूरबुद्धि मनोरुजम् ।।३६।। `
दशा के स्वामी से ६।८ भाव में पापग्रह से युक्त ओर दृष्ट तथा बलहीन
भोम हो तो दुष्टबुद्धि, मानसिक कष्ट।।३६।।
कारागृहे प्रवेशं च निर्गलं बन्धुनाशनम् ।
भ्रात॒वर्गविरोधं च कर्मनाशमथापि. वा ।1३७।।
जेलयात्रा अनायास बन्धु का नाश, भाइयों से विरोध, कर्म काः नाश होता
नीचेवा दुर्बले भौमे राजमूलाद्धनक्षयः ।
दितीयद्यूनन्नाथे तु देहेजाङ्यं मनोरुजम् ।।३८।।
अपनी नीचराशि मेँ दुर्बल भौम हो तो राजा के कोप से धन की हानि होती
हें। यदि २।७ भाव कास्वामीहो तो देह मे जडता ओर मानसिक कष्ट होता
सुब्रह्मजपदान च अनड्वाहं तथेव च ।
शान्ति कुर्वीत विधिवदायुरारोग्य सिद्धिदम् ।।३९।।
इसकी शान्ति के लिये वेदपाठ, गायत्री का जप, दान, बैल का दान आदि
करने से आयु, आरोग्यता आदि की सिद्धि होती है।।३९।।
| अथ रंविदशायाराहन्तर्दशाफलम्
सूर्यस्यान्तरगते राहौ ल्रात्केन्द्रत्रिकोणगे. ।
आदौ ` द्विमासपर्यन्तं धननाशं ` महद्भयम् ।। ४ ०1।
सर्य की दशाम लग्र सेकेन्द्रवा त्रिकोण मे गये हुये राहु की अन्तर्दशा
हो तो पहले २ मास पर्यन्तःधन का नाश ओर महाभय होता हे।।४०।।
चौरादिव्रणभीतिश्च दारपुत्रादिपीडनम् ।
तत्परं सुखमाप्रोति ` शुभयुक्ते शुभांशके ।। ४ १।।

अन =
४८४. 2 वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
चोर आदि तथा फोड़ा आदि का भय खी पुत्रादि कों कष्ट हाता €। इसकत
बाद सुख हत्त है। राहु शुभग्रह से युक्त ओर शुभग्रह के अंशे हा ता।।४६।।
देहारोग्यं मनस्तुष्टी राजप्रीतिकरं सुखम्।
लग्रादुपचये राहौ योगकारकसंयुते। । ४२।।
। शरीर मे आरोग्यता, मन को संतोष, राजा से मित्रता ओर सुख हता ह।
लग्र से उपचय (३।६।११) स्थान मे योगकारक ग्रह से युक्त हो।।४२।।
` ` दायेशच्छुभराशिस्थे राजसन्मानकोर्तिदम्।
. ` भाग्यवृद्धिं यशञोलाभं दारपुतरादिपीडनम्।। ४२३।।
. ओर दशेश से शुभ स्थान मे हो तो राजा से सम्मान ओर कीरिं में वृद्धि.
भाग्य वृद्धि, यश का लाभ, सी पत्रादि को पीड़ा।।४३।।
` पुतरोत्सवादिसन्तोषं गृहे कल्याणशोभनम्।
दायेशा्तष्टरिः फस्थे रधर वा बलवजिति।। ४४।।
पुत्रोत्सव आदि उत्सव-गृह मेँ होते है। दशेश से ६।१२।१८ भाव मे राहु
बधनं स्थाननाशश्चः कारागृह निवेटनम्।
चौराहिव्रणाभीतिश्च दारपुत्रादिवर्धनम्। । ४५।।
बंधन स्थन हानि, जेलखाना, चोर, सूर्य, फोडा से भय, स्री पुत्रादि को
चतुष्पाज्जीवनाशश्च गृहकषत्रादिनाशनम्।
गुल्पक्षयादिरोगश्च अतिसारादिपीडनम्।। ४६।।
चौपाये जानवर की हानि, गृह क्षेत्र की हानि, गुल्म, क्षय ओर अतिसार रोग
द्विसप्तस्थे तथा राहौ तत्स्थानाधिपसंयुते । `
` अपमृत्युभयं चैव. सर्वभीतिश्च सम्भवेत् ।।४७।।
~ २।७ भाव मं इन स्थानों के स्वामी से युत राहु हो तो अपमृत्यु का भय
` तथा अनेक विपत्तियं का सामना करना पडता है । | ४७।।
दुर्गाजपं च. कुर्वीति छागदानं समाचरेत् । `
कृष्णागां महिषीं दद्याच्छान्तिमाप्रोत्यसंशयम् ।। ४८।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । , ५।
इसकी शाति के लिये दुर्गापाठ, वकरी, काली गो, भंस का दान करना चाहिये
इससं आराम होता हे।।४८।।
रविदशायागुर्वन्तर्दशाफलम् -
सूर्यस्थान्तर्गते जीवे लग्रात्केन्रत्रिकोणगे । `
स्वोच्चमित्रस्य वर्गस्थे विवाहं राजदर्शनम् ।।४९।।
सूर्य की दशा में अपने उच्च वा अपने मित्र के वर्ग मे स्थित केन्र वा त्रिकोण
मे रहने वाले गुरु के अंतर मे विवाह राजा का दर्शन।।४९।।
धनधान्यादिलाभं च पुत्रलाभं महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन ` इष्टकामार्थलाभकृत् ।।५०।।
धन, धान्य का लाभ, पुत्र सुख, वड़ा सुख, राजा कौ प्रसन्नता से इष्ट कार्य
ब्राह्मणप्रियसन्मानं ` प्रियवस्रादिलाभकृत् ।
भाग्यकर्माधिपवशाद्राज्यलाभं महोत्सवम् ।।५९।।
बराह्मण ओर मित्रो से सम्मान, प्रियवस्रादि का लाभ होता है। भाग्येश आर
कर्मेश हो तो राज्य का लाभ, बड़ा उत्सव।।५१।।
नरवाहनयोगश्च स्थानाधिक्य महत्सुखम् ।
दायेशच्छुभराशिस्थे भाग्यवृद्धिः सुखावहा ।।५२।। `
मनुष्य की सवारी (पालकी) स्थान लाभ, सुख होता है। दशेश से शुभ रारि
मं हो तो भाग्यवृद्धि, सुख।
दानधर्मक्रियायुक्तो देवताराघनप्रियः ।
गुरुभक्तिः मनः सिद्धिःपुण्यकर्मादिसग्रहः ।।*५३।।
, दान आदि धार्मिक क्रिया में प्रवृत्त देवता का आराधन, गुरु की भक्ति आर
पुण्य कर्मो का संग्रह होतौ हे।।५३।।
दायेशाद्विपुरन्धस्थे नीचे वा पापसंयुते ।
दारपुत्रादिपीडा देहपीडा महद्धयम् ।।५४।।
दशेश से ६।८ स्थान मे अपने नीचराशि में पापग्रह से युतहो तो खी पुत्र
राजकोपं प्रकुरुते इष्टवस्तुविनाशनम् ।
पापमूलादूद्रव्यनाशं देहश्रष्टं मनोरुजम् ।।५५।।

तन्तौ
गपि कः
स यः ल
कै
म
न
चै
व
ध
४५६ “ , ` ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
राजकोप, इष्टवस्तु का नाश, पापमूल से धन का नाश देह म॑ क्ट ४
- मानसिक कष्ट होता है।।५५।।
स्वर्णदानं प्रकुर्वीत इष्टजाप्यं च कारयेत् ।
` गवां कपिलवर्णानां दानेनारोग्यमादिशोत् । । ५६ । ।
शन्ति के लिये सोना का ओर कपिला गौ का दान करन चाहिये। इष्टदेव
- (गुरु) का जप कराने से आयेग्यता प्राप्ति -होती हे।।५६।।
अथ रविदशायाश्न्यन्तर्दशाफलम् -
सूर्यस्यान्तगते मन्दे . लमग्रात्केन्धत्रिकोणगे ।
शरत्ुनाशं महत्सौख्यं स्वल्पधान्यार्थलाभकृत् । । ५७। ।
सूरय की दशा मेँ लग्र से केन्र त्रिकोण में गये हुये शनि के अतर म॑ शर्ठुंजा
` कानाश, सुख, अल्प धन धान्य आदि का लाभ।।५७।।
विवाहोत्सव कार्याणि शुभकार्यं शुभावहम् ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे मन्दे सुहद्ग्रहसमन्विते ।। ५८ । ।
विवाहोत्सव आदि कार्य, शुभ क्रियाय होती है। यदि शनि अपने उच्च, अपनी
रशि में हो अपने.मित्र ग्रह से युत हो तो।।५८।।
गृहेकल्याणसम्पत्तिर्विवाहादि च सत्कियाम् ।
राजसन्मानकीर्तिश्च नानांवस्रधनागमः ।।५९।।
` -गृह में कल्याण, सम्पत्ति, विवाहादि अच्छी क्रियारये, राजा से सम्मान, क्ति
ओर अनेक प्रकार के वख तथा धन का लाभ होता है।।५९।।
ायेशाद्रिपुरग्धस्थे व्यये वा पापसंयुते. ।
वातशूलमहाव्याधिज्वसतीसारपीडनम् | ६० ।।
दशेश से ६।८।१२ भाव में पापग्रह से युत हो तो वात, शूल, महाव्याधि
ज्वर, अतिसार को .पीडा।।६०।।
बन्धनं कार्यहानिश्च॒वित्तनाश्र महद्भयम् ।
अकस्मात्कलहश्चैव दायादजनविग्रहम् ।। ६ ९।।
, बन्धन, कार्य की हानि, धन का नाश, बड़ा भय, अकस्मात् ज्ञगड़ा, दायादं
भुक्त्यादौ मित्रानि स्यानमध्ये किचित्सुखावहम्।
अन्ते क्लेशकरं चैव नीचे तेषां तथेव च ।!६२।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४५७ ,
अन्तर के आदि में पित्र की हानि, मध्य मे कुछ सुख ओर अन्त में क्लेशं
होता है, इसी प्रकार नीच रग मे रहने से भी होता है।।६२।।
पितृमातृवियोगं च गमनागमनं तथा ।
द्वितीयद्यूननाथेतु अपमृत्युभयं भवेत् ।।६३।।
यदि शनि २।७ भावों का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता है। पिता
` माता का वियोग ओर आनाजाना लगा रहता हे।।६३।।
कृष्णां गां महिषीं दद्यात्पत्युञ्चय जपं चरेत् । |
` छागदानं प्रकुर्वीत सर्वेसम्पस्मदायकम् ।1६४।।
शान्ति के लिये काली गौ, भस का दान करना चाहिये ओर मूत्युञ्चय क `
जप करना चाहिये ओर बकरी का दान करने से सभी सुख का लाभ होता हे।। ६४।।
अथ रविदशायाबुधान्तर्दशाफलम् -
सूर्यस्यान्तर्गते सौम्ये स्वोच्चे वास्व्षगेऽपिवा ।
केन्द्रत्रिकोणलाभस्थे बुधे वर्गवलैर्युते ।। ६५।।
सूर्य की दशा मे अपने उच्च राशि वा अपनी राशि में केन्द्र वा त्रिकोण वा
१९ में गये हुये अपने वर्ग में बली बुध के अन्तर पें।।६५।। |
राज्यलाभ महोत्साह दारपुत्रादि सौख्यकृत् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।।६६।।
राज्य का लाभ बड़ा उत्साह स्री पुत्रादि को सुख, राजा की प्रसत्रता से वार्ह
वख आभूषण।।६६।। |
` पुण्यतीर्थकलावाप्तिर्गृहे गोधनसंकुलम् । `
भाग्यला भाधिपेर्यक्ते | लाभवृद्धिकरोभवेत् 1 1६७।। |
पुण्यतीर्थं , कला के ज्ञान की प्राप्ति , गृह मे गोधन की वृद्धि होती है । यदि
९।११९ भावके स्वामीसे युतहो.तो लाभ में वृद्धि कर्ता है।।६७।।
भाग्यपचमकर्मस्थे स्नमानो भवति. ध्रुवम् । .
स्वकर्मदयर्मबुद्धिश्च गुरुपित्रद्धिजार्चनम् ।।६८।।
यदि वुध ९।५।१० भाव मे हो तो सम्मान होता है। अपने धर्मकर्म म वृधि
धनधान्यादिसंयुक्तं ` विवाहं पुत्रसम्भवम् । `
दायेशटाच्छुभराशिस्थे सौम्यभुक्तौ महत्सुखम् ।॥६९।।

` धन,.धान्य से युक्त, विवाह ओर पुत्र का लाम होता है। दशेश से शुभ राशि
वैवाहिकं यज्ञकर्म दान धर्म जपादिकम् ।
स्वनामाकितपद्यानिं नामद्रयमथापि वा ।।७०।।
` वैवाहिक यज्ञ धर्म, जप आदि होते हं, नामांकित पद्य बनते ह । ।७०।।
भोजनाग्बरभूषाप्तिरमरेशो भवेन्नर
दायेशाद्विपुरन्रस्थे रिष्फगे नीचगेऽपिवा ।। ७ ९।।
भोजन वञ्च की प्राप्ति ओर इन्द्र के समान सुख देता है। दशेश से ६।८।१२
देहपीडा मनस्तापो दारपुत्रादिपीडनम् ।
भुक्त्यादौ दुःखमाप्नोति मध्येकिञ्ञित्सुखावहम् ।।७२।।
शरीर में पीड़ा मन में सन्ताप, खी पुत्रादि को कष्ट होता हे। तथा अन्तर
. के आरप्म मेँ दुःख मध्य मेँ कुछ सुख।।७२।।
अन्ते तु रजिभीतिश्च गमनागमनं. तथा ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाड्यं ज्वरादिकम् ।।७२३।। `
ओर अन्त मेँ राजभय ओर गमनागमन होता है। २।७ भावके स्वामी हो
तो देह मेँ जडता ओर ज्वरं आदि से कष्ट होता है।।७३।।
विष्णुनामसहस्रच हान्नदानं च कारयेत् ।
रजतप्रतिमादान कुर्यादारोग्य ` प्राप्तये ।।७४।।
अगिग्यता के लिये विष्णुसहस स्तोत्र का पाठ, अन्नदान ओर चाँदी की प्रतिमा
` _- ` -अथ रविदशायाकेत्वन्तर्दशाफलम् -
सूर्यस्यान्तर्मते. केतौ देहपीडा . मनोव्यथा ।
अर्थव्ययं राजकोपं स्वजनादिरुपद्रवम् ।।७५।।
सूर्य की दशा में केतु के अन्तर में शरीर में पीड़ा, मन में कष्ट धन का व्यय
. राजभय, अपने ही लोगो से उपद्रव होता है।।७५।।
_लप्राधिपेन सयुक्ते आद्ये सौख्यं धनागमम् ।
मध्ये तत्क्लेशमाप्रोति मृतवार्तागमं वदेत् ।।७६।।
` लग्रेश से युत हौ तो पले सुख धन का लाभ होता है, मध्य मेँ उन्हीं क्लेशो

| अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४५९
को पाता है ओर अन्त मे परण सन्देश को सुनता हे।।७६।।
षष्ठाष्टमव्ययेचेव ` दायेशात्पापसयुते । `
कपोलदतरोगश्च मूत्रकृच्छस्य संभवम् ।1७७।।
दाशेश से ६।८।१२ भाव में पापग्रह से युतहो तो कपोल ओर दांत का
रोग ओर मूत्रकृच्छ्र रोग की संभावना होती हे।।७७।।
स्थानविच्युतिरर्थस्य मित्रहामिः पितुर्मृतिः ।
विदेशगमनं चैव शत्रुपीडा महद्भयम् ।।७८।।
स्थान ओर धन कौ हानि, मित्र की हानि, पिता की मृत्यु, विदेश यात्रा शत्रुपाडा
ओर वडा भय होता हे।।७८।।
लग्रादुपचये केतौ योगकारकसंयुते ।
शुभांशे शुभवर्गे च शुभकर्म फलप्रदम् ।।७९।।
लग्र से उपचय (३।६।१०।११) स्थान में केतु योगकारक ग्रह से युत हो ।
शुभांशसे शुभरशिमेहो तो शुभकर्म होते है।।७९।।
पुत्रदारादिसौख्य च सन्तोषं प्रियवर्द्धनम् ।
` विचित्रवख्रलाभ च यशोवृद्धिः सुखावहा ।। ८ ०।।
पुत्र खी आदि को सुख, संतोष ओर प्रिय वस्तुओं की वृद्धि, विचित्र वस्र
का लाभ, यश की वृद्धि ओर सुख होता हे।।८०।।
द्वितीयद्यूननाथे. वा॒हापमृत्युभयं वदेत् । `
दुगजप च कुर्वीति छागदानं तथेव च ।
महामृत्युजय जप कुयच्छान्तिमवाप्रुयात् ।। ८ ९।।
द्वितीयेश वा सप्तमेश हो तो अपमृत्यु का भय होता है! शान्ति के लिये
दर्गापाट, बकरी का दान ओर महामृत्युंजय क्रा जप कराना चाहिये।।८९।।
अथ रविदशायाशुक्रान्तदशाफलम् -
सूर्यस्यान्तगते शुक्रे त्रिकोणे केन्द्रगेऽपिवा । `
स्वोच्चे मित्रस्ववर्गस्थे हष्टस्री भोगसम्पदाम् ।।८२।।
सूर्यं की दशा में त्रिकोण वा केन्द्र में गये हुये वा अपने उच्च वास्त्रिवा
` अपने वर्ग मेँ गये हुये शुक्र के अन्तर में प्रसन्न खी का भोग, सस्पत्ति।।८२।।
ग्रामान्तरप्रयाणं च - ब्राह्मणप्रभुदरनम् ।
राज्यलाभं महोत्साहं छत्रचामरवैभवम् ।। ८३।।

| ग्ण ` वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
| ्रामांतर की यात्रा, ब्राह्मण, राजा का दर्शन, राज्य का लाभ, महाउत्सव,
छत्र, चामर आदि, वैभव का लाभ।।८३।1 `
` गृहे कल्याण सम्पत्तिर्नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
.. ` विद्रुमादिरललाभं मुक्तावस्रादिलाभकृत् ।। ८ ४।।
, ` गृह.मं निर्य कल्याण ओर सम्पत्ति तथा मिष्ठात्र का भोजन होता है। मूंगा
, आदि रल का लाभ, मोती, वख का लाभ।।८४।।
` -. चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्रहुधान्यधनादिकम् ।
. उत्साहं कार्तिसप्यत्तिर्नरवाहनसम्पदाम् ।। ८ ५।।
` चतुष्पद जीव का लाभ, बहुत धन, धान्य का लाभ, उत्साह, कीर्ति, सम्पत्ति, `
, मनुष्य की सवारी का लाभ् होता है।।८५।।
-षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे दायेश्गाद्रलवर्जिति ।
` राजकोपं मनः. क्लेशं ॒पुत्रस्रीधननाशनम् ।! ८ ६।।
| दशेश से ६।८।१२ वें शुक्र हो ओर निर्बल हो तो राजकोप, मनमें कष्ट, ¦
. पत्र, स्री ओर धनकानाशहोताहै।।८६)। ` |
. . ` ` . ` भक्त्यादौ मध्यमं मध्ये लाभः शुभकरोभवेत् । |
अन्तेयश्गोनाटनं ` च॒ स्थानभ्रमथापिवा ।। ८ ७।।
, . अन्तर के आरम्म मेँ मध्यम फल, मध्य मेँ लाभ ओर शुभ तथा अन्त में
. वन्धुदरेषममन्तं च -श्रकुलाद्धोग नाशनम् । |
`. भराग्वि द्युननाथेतु देहे . जाड्यं मनोरुजम् ।। ८८ ।।
“. नन्धुओं से द्वेष, अपने ही कुल से सुख की हानि होती है शुक्र सातवें भाव
कांस्वामीहो तो देह मेँ जडता होती है ओर मानसिक कष्ठ होता हे।।८८।।
र्रिष्फसमायुक्ते अपमृत्युर्भविष्यति ! |
- तदोषपरिहारार्थं मृत्युञ्जयजपं चरेत् । . `
शेतां गा महिषीं ददयाद्रुद जाप्यं च कारयेत् ।।८९।।
यदि ८।१२ वे मेँ हो तो अपमृत्यु का भय होता है। शान्ति के लिये सफेद
गौ, भैस का दन, मूर्युजय का ओर रुद्राध्याय का जप कराना चाहिये।।८९।।
, : `` . इति सूर्यान्तिरर्दशाफलम्।

अधान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः 1 ४६९१
अथ चद्धदशायाचन्द्ान्दशाफलम् -
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे चभ त्रिकोणे लाभगेऽपिवा 1
` भ्राग्यकर्माधिपैर्यक्ते गोजाश्चाम्बरसकुलम् 11९ ०11
चन्द्रमा की दशा मे अपनी उच्चराशि वा अपनी राशि मे गये हये केन्द्र वा
त्रिकोण मे वा लाभस्थानगत भाग्येश कर्मेश से युक्त चन्रमा का अन्तरो तो ग
वकरो, घोड़ा वस्र का लाभ।।९०।।
देवतागुरुभक्तिश्च पुण्यश्लोकादि कीर्तनम् ।
राज्यलाभं महत्सौख्यं यशोवृद्धिः सुखावहा 11 ९ १।।
देवता गुरु की भक्ति, पुण्यप्रद् श्लोकों का पाट , राज्यलाभ, सुखयश मे वृद्धि
पूर्णचन्द्र पूर्णबले सेनाधिपमहत्सुखम् 1
पापयुक्तेऽथवा चद्धे नीचे वा रिष्फषष्ठगे 11९ २।।
चन्द्रमा पूर्णं हो ओर पूर्णबली हो तो सेनाधिपति रेखा अधिकार ओर बड
चन्द्रमा पापग्रह से युक्त हो वा नीच राशिमेंलये वा १२।८ अच रहा
तत्काले धननाशः स्यात्स्थानच्युतिमथापिवा 1
देहालस्यं ` मनस्तापं राजमन्रिविरोधकृत् 11 ९३11
धन का नाश ओर स्थानच्युति देह मे आलस्य, मन में सन्ताप, राजम=
मातृक्लेशं मनोदुःखं निगडं बन्धुनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथेतुं रग्धररिष्फसमन्विते 11९४।।
चा
माता को कष्ट, दुख, बन्धन ओर बन्धुओं की हानि होती है। चन्द्रमा
देहजाड्यं महाभङ्गमपमृत्योर्भयं भवेत्
श्ेतांगां महिषीं दद्यादानेनारोग्यताभवेत् । 1 ९५11
शरीर में जडता, ओर अप मृत्यु का भय होत्ता हे। आगोग्यता के लिये सखफ़द
गौ, भस का दान करना चाहिये! ।९५।।

श ५ | वृहत्पागशरहोराशास्त्रम् ।
| अथचन्रद्शायां भौमान्तरदशाफलम् -
चद्धस्यान्तर्गते भौमे लग्रातकेन््रत्रिकोणगे ।
सौभाग्यं राजसन्मानं वखाभरणभूषणम् ।। ९६।।
चन्द्रमा करौ दशा लग्र से केन्र वा त्रिकोण में गये ह्ये भोम के अन्तुर
मे सौभाग्य, यजा से सम्भान, .वस्र, आभूषण का लाभ।।९६।।
यलात्कार्वर्थस्सिद्धिः भविष्यति न संशयः ।
व्यवहारे जयोभवेत् ।। ९७।।
` प्रयत से कर्यं ओर घन च लाभ होता है। गृह, खेत की वृद्धि, व्यवहार
कार्यलाभरं महत्सौख्यं स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे फलम्।
षष्ठाष्टमव्यये भोगे पापयुक्तेऽथवा यदि ।। ९८।।
` _ क्यं मे लभ, बड़ा सुख होता ह यदि भौप.अपने उच्च वा अपनी राशि
दायेशादश्चुभस्थाने देहार्चिः . शत्रवीक्षिते ।
गृहशचेत्रारिह्यनिश्च व्यवहारे तथैव च ।।९९।।
| अथवा दश्चेश सखे अशुण स्थानम हो श्तु से देखा जाता हो तो शरीर में
पीड, गृह, खेती आदि की हानि, व्यवहार मे भी हानि।।९९।।
भ्त्यवर्गेषु कलह भ्रुपालस्य विरोधनम् ।
आत्यवन्धुवियोगे च नित्य निष्ठुरभाषणम् ।। ९० ०।।
` जके खे कलह, र्या से विरेघ, अपने कुटुम्नियों से विक्षोभ ओर नित्य
निषुर चचन सुनने क मिलता हं।१९००॥।
ग्रे रन्ध्राधिपोयदा ।
तदोष परिहारार्थं त्राह्मणस्यार्चनं चरेत् ।। १०९।।
यद्धि २।१२ शर्वो ऋ स्वाणी हो ओर अष्टमेश मे हो तो इस दोष की शान्ति
के चयं ब्राद्ण कूर पुडन करना चहिये।। १०१।।
- अथचन्द्रदशायाराहन्तर्दशाफलम्.
त चद्धस्यान्तगति राहौ लग्रात्केन्धरत्रिकोणगे ।
आदौ स्वल्पफलं ज्ञेयं शत्रुपीडा महद्भयम् ।। ९ ० २।।
चन्द्रम खी दश्च में लग्र केन्द्र या त्रिकोण में गये हुये राहु करे अन्तर में

| अथान्तर्दशादिफलविचाशघ्यायः ॥ ` ४६३
पहले अल्पफल होता है, शत्रुपीडा, भय, चौर, सर्पं ओर खक्षय लेता है ।।९०२।।
चौराहिराज भीतिश्च चतुष्याज्जीवपीडनम् ।
वन्धुनाशं मित्रानि मानहानिं मनोव्यथाम् ।!९०३।।
चोपायो को कष्ट, बन्धुओं की हानि मित्र क्म यनि, मानहानि ओर मन में
शुभयुक्ते शुभैरदृष्टे लग्राटुपचयेऽपि वा।
योगकारकसम्बन्धे इष्टकार्यार्थसिद्धिटम् 1\९०४॥।
~ राहु शुभग्रह से युक्त शुभग्रह ने दृष्ट हो ओर लग्र से २३१६।९०।११ भाव
मे हो योगकारक से सम्बन्ध करता हो तो अभीष्ट व्पर्यं आर घन च्छ लाभ होता
नैऋत्ये पश्चिमेभागे कृचि्मभुसमागमः ।
वाहनाम्बरलाभं च इष्टकार्यार्थसिद्धिकृत् ॥!९०५।।
नेत्ऋत्य वा पश्चिम दिशा मे किसी श्रेष्ठ से समागम्, वाहन, वस्र का लाप
दायेशाद्विपुरन्ध्रस्थे व्यये वा ` वलवर्जिति ।
स्थानभ्रष्ट मनोदुःखं पुत्रक्लेशं महद्धयम् 1६९०६११
दशेश से ६।८।१२ भाव में निर्बल हो के स्यान, मनः म दुःख, पुत्र
राजकार्यप्रलापं च दारपीडा महद्धवम् ।
वृश्चिकादिविषाद्धीतिश्चौराहिनृपपीडनम् ॥१९०७६।
राजकार्यं में प्रलाप, स्री को कष्ट, महाभय, विच्छ आदि. के विष का भय
दायेशात्केन्द्रकोणे वा दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा
पुण्यती्थकलावाप्पिर्देवतादरशन. . महत् ।९०८१॥
दशेश से केन्द्र वा त्रिकोण वा ३।९९ भाव मे रह हयो ते युण्यतीर्थं कला
. का लाभ, देवता का दर्शन होता है धर्म आदि के संग्रह होते ह ॥१९०८।१
परोपकारकर्मदि . पुण्यधर्मादिरग्रहः (६
ददितीयद्यूनराशिस्थे देहबाधा भविष्यति ॥
छागदानं प्रकुर्वीत ` देहारोग्यं प्रजायते ॥१९०९।।

= + ` -बृहत्पारशरहोरशास्त्रम् ।
-स्वाऽचव्रेहोतो शरीर को क्ट होता है। इससे शान्ति के लिये बकरी
क दान कसना चहिये! \१०९।।
५ . ; ` -अथचद्धदशायांगुर्वन्तर्दशाफलम् ~ `
चन्द्रस्वान्तर्गदे जीवे लम्रात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
स्वगेहे लाभस्वोच्चे वा राज्यलाभं प्रहोत्सवम् ।। ९ ९०।।
। चन्द्र कर दश्चामंलव सं कन्द्रवा त्रिकोण में गये हुये स्वगृह, लाभ स्थान
. कमपृने उच्यर्भे गये हुये गुर के अन्तर में राज्य का लाभ, वड़ा उत्सव ।+ ११०।।
व्लङ्कारभूषादिं राजप्रीतिं धनागमम् । |
इष्टदेवप्रसादेन गभधानादिकं फलम् ।। ९९ ९।।
, ` क्ख, आघुषण, राज्य प्राभ्ति, राजा की प्रसन्नता से धन का लाभ, इष्टदेव
क प्रख्रता सं गर्भाधानादि फल होते हं।।१११।।
शुभजोभनकार्याणि गृहेलक्षमीकटाक्षकृत् ।
राजाश्रयं - धनं भूमिगजवानजिसमन्वितम् ।। ९१२।।
` अर यजा कीं प्रसक्ता से सुखकर इष्टसिद्धि ठाती हे। शुभ शोभन कर्म, लक्ष्मा
-. कताभ, साजा के आश्रय से धन् भमि आदि का लाभ।।११२।।
्रहाराजं प्रसादेन इष्टसिद्धिः सुखावहा ।
पष्टाष्टमव्ययेजीदे नीचे वास्तगते यदि ।। ९१९३।।
६।८।१२ भावे मुरु होवा नीचे रशिमें वा अस्तहों वा पापयुक्त हों
पापयुक्तेऽशुध कर्मं गुरुपुत्रादिनाशननम् ।
स्थानभ्रंशं मनोदुःखमकस्मात्कलहं धुवम् ।। ९९४।।
अश्युभ कर्य मातत पिता पुत्र का नाश स्थान की हानि मन को दुःख अकस्मात्
गृहक्ष्रादिनाशं च॒ वाहनाग्बरनाशनम् ।
दावेशराद्विपुरस्स्थे व्यये वा वलवरजिति ।। ९१५।।
गृह-भूति की हानि, वाहन. कौ हानि होती है। दशेश से ६।८।१२ वेमे
ह निर्बल हये तो।।११५।।
करोति कुत्सितान्नं च ` विदेङगमनं तथा ।
पक््यादौ शोभनं प्रोक्तमन्ते क्लेशकरं भवेत्। । ९ ९६।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४६५ ,
खराव अन्र का भोजन, विदेश.यात्रा होती हे, अन्तर के आदि मे शुभफल
ओर अन्तमं कष्ट कारक होता हे।।११६।।
द्वितीयद्यूननाथे च हयपमृत्युर्भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् । 1 ९९७।।
` दूसरे वा सप्तम का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता हे। इस दोष
को शान्ति के लिये शिव सहस्र नाम का जप।।१९१७।।
स्वर्णदानमिति प्रोक्त सर्वसग्पत््रदायकम् ।
दायेशात्केन्द्र कोणे वा दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा ।। ९१८।।
सुवर्ण का दान करने से सभी सम्पत्तियं का लाभ होता है दशेश से केन्र
वा त्रिकाण वा तासरे यालाभस्थानमेदहो तो।।९९८।।
भोजनाम्बरपश्रादि महोत्साहं करोति च |
भ्ात्रादिसुखसग्पत्तिर्धेर्य वीर्यपराक्रमम् ।। ९९९।।
भोजन, वख आदि का लाभ वड़ा उत्सव होता है। भाई आदि से सुख, सम्पि
धरय, बल ओर पराक्रम में वृद्धि।।११९।।
यज्ञदीक्षा विवाहश्च राज्यश्रीधनसम्पदः ।
चन्दरस्यान्तग्ति मन्दे लग्रात्केन्धत्रिकोणगे ।। १२०।।
यज्ञ, दीक्षा, विवाह, राज्य, लक्मी आदि की प्राप्ति होती हे चन्द्रमा को दर,
मे लग्र से केन्द्रवा त्रिकोण में गये हुये।\१२०।।
अथचन्द्रदशायाशन्यन्तर्दशाफलम् -
स्वर््च॑वा स्वांशगे चैव मन्दे तुङ्खाशगेऽ थवा ।
शुभदृष्टियुते वापि लाभे वा बलसंयुते ।। ९२९।.
दुष्ट
अपनी राशि वा अपने नवांश वा अपने उच्चांश ये गये हये शुभव्रह सेद
वायुत १९ भाव मे बलवान शनि के अन्तर मे।।१२१।।
पुत्रमित्रार्थसग्पत्ति शद्रप्रभुसमागमम् ।
व्यवसायात्फलाधिक्यं गृहक्षत्रादिवृद्धिकृत् ।। ९२२।।
व्यवसाय से
पुत्र मित्र धन सम्पत्ति का लाभ, शुद्रवर्णं के राजा से संगति
पुत्रलाभं च कल्याण राजानुग्रह वैभवम् ।
षष्ठाष्टमव्यये मन्दे नीचे वा धनगेऽपि वा ।।९२२ #

द्द , ` | | । | वृहत्यारशरहोरशाखम् ।
पुत्र का लाभ कल्याण तथा राजा के अनुग्रह से वैभव का लाभ होता है
तद्धुक्यादौ पुण्यतीर्थे स्नानं चैव तु दर्नम् ।
अमेकजनत्रासश्च शच्रपीडा भविष्यति ।। १२४।।
उसके अन्तर के आरम्भ में पुण्यतीर्थं का स्नान ओर् दर्शन होता हे। अनेक
लोगो का भय तथा हथिग्रार से पीड़ा होती है।।१२४।।
दायेशात्केद्ररारस्थे त्रिकोण वलगेऽपि वा । `
` क्वचित्सौख्यं धनापिश्चदारपुत्रविरोधकृत् ।। ९२५।। `
दशेश से केन्द्रःया त्रिकोण में बली हो तो कभी सुख धन का लाभ, सखी
द्वितीयदयूनरन्धरस्थे देहबाधा. भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं मृत्युजयजपं . चरेत् ।
` . कृष्णां गां महिषीं दद्यादानेनारोग्यमादिशेत् ।। १२६।।
२।७।८ भराव्महो तो देहं में रोगादि का भय होता हे। इस दोष के शान्त्यर्थं
त्यंजय का जप, काली गौ, भस का दान करने से आरोग्यता होती है ।। १२६।।
| अथचन्द्रदशायाबुधान्तर्दशाफलम् -
` चद््रस्थान्तगति सौम्ये केद्धलाभत्रिकोणगे ।
स्वरक्षं नवांशके . सौम्ये तुद्धे वा बलसंयुते ।। १२७।। ४
चन्द्रमा की दशा. मे अपनी रशि, वा-अपनै नवांश वा अपनी उच्चराशि में
बलवान्। बुधं केन्द्र वा त्रिकोण में हो तो उसके अन्तर में।(१२७।।
४: - धनागम राजमानं प्रियवच्रादिलाभकृत् ।
विद्याविनोदसद्गोष्ठी ज्ञानवृद्धिः सुखावहा ।। १२८।।
धन का आगमन्, राज्यताभ, प्रियवस्रो का लाभ होता है। विद्या विनोद
अच्छी सभरा, ज्ञान मेँ वृद्धि, सुख।। १२८।।
सन्तानप्रापि सन्तोषं वाणिज्याद्धनलाभकृत् ।
वाहनच्छत्रसयुक्त नानालकार भूषितम् ।। ९१२९।।
सन्तान का लाभ, सन्तोष, व्यापार से धन का लाभ, वाहन, छत्र से युक्त `
अनक आभूष्णों का.लाभ होता है।।१२९।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । | ४६७
दायेात्केन्द्रकोणे वा लाभे वा धनगेऽपि वा ।
विवाह यज्ञदीक्षा च दानधर्मशुभादिकम् ।।९२३०।।
दशरोश से केन्द्र वा त्रिकोण वा लाभ स्थानमे वा धन स्थानमें बुधहो
, विवाह यज्ञ, दीक्षा, दान, धर्म आदि शुभकार्य।। १३०।।
राजप्रीतिकरं येव विद्वज्जन समागमम् ।
मुक्तामणिप्रवालानि बाहनाम्बरभूषणम् ।\९३९।।
राजा से प्रेम, विद्वानों का समागम, मुक्ता, मणि, मूंगा, वाहन, वख, आभूषण
आरोग्यप्रीतिसोख्यं च सोमपानादिक सुखम् ।
दायेशाद्विपुरन्धरस्थे व्यये वा नीचगेऽपि वा ।।९२३२।।
आरोग्यता, प्रसन्नता, सुख ओर सोमपान आदि का लाभ होता है। दशेश
तद्धक्तो देहबाधा च कृषिगोभूमिनाशनम् ।
कारागृहप्रवेणं च दारपुत्रादि पीडनम् ।।९३२।।
उसके अन्तर मे शरीर मे बाधा, कृषि, गौ, भूमि का नाश जेल यात्रा, ख
पुत्र आदि को कष्ट होता हे।।१९३३।।
द्वितीयद्यूननाथे च ज्वरपीडा महद्धयम् । .
छागदानं प्रकुर्वीत विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।। ९३४।।
२वा७ भाव कास्वामी हो तो ज्वर से पीड़ा ओर बड़ा भय होता हे। शान्त्य
बकरी का दान ओर विष्णु सहस्र नाम का जप कराना चाहिये।। ९३४।।
अथचन्द्रदशायाकेत्वनादशाफलम्-
चन्द्रस्यान्तर्गते केतौ केद्रलाभ त्रिकोणगे ।
दुश्चिक्ये बलसंयुक्ते धनलाभं महत्सुखम् ।। १२३५।।
चन्द्रमा की दशा में केन्द्र वा त्रिकोणे वा ३ रे भाव में बलवान् केतु
अन्तर मे धन का लाभ, बड़ा सुख होता हं।। १३५॥।।
पुत्रदारादि सौख्य च मित्रकर्मं करोति च ।
भुक्त्यादौ धनहामिः स्यान्मध्यगे सुखमाप्रुयात् ।। ९२६।।
पुत्र, खी को सुख, मित्रं के कार्य को करता हे। अन्तर के आरम्भ मे धन
करी हानि आर मध्यमं सुख हाता हं।।१३६।।

न सखस -
ह
व
सन्न ज्
८ ध म न
| 7 ~ पक्क "गकर
४६८ - -- ` ` वृहत्पाराशरहोराशाखतरम्
दायेशात्केन्द्रलाभे वा ` त्रिकोणे वलसंयुते ।
क्वचित्फल दशादौ तु दारसोख्यसुखावहम् । । ९३७।।
, द॑शेश से केन्द्र या एकादश वा त्रिकोण में बलवान् हो तो कभी दशा के आरम्भ
मही खी करो. सुख आदि शुभ फल होते हैँ ।। १३७१।
` गोमहिष्यादिलाभरं च भूक््यन्ते चाथनाशनम् । |
पापयुक्तेऽथवा दृष्टे दायेशाद्रन्धरिष्फगे ।। ९३ ८।।
गौ भस आदि का लाभ तथा दशा के अन्त मे धन की हानि होती है। पापग्रह
सेयुक्तवादृष्टहो ओर दशेशसेरे या १२ भावमेंहो तो।।१३८।।
हीनशत्रुत्वकार्याणि अकस्मात्कलहं धुवम् ।
द्वितीयदयुनराशिस्थे अनारोग्यं महद्भयम् ।
मृत्युञ्चयजपं प्रकुवीते सर्वसम्पत्रदायकम् ।। १३९।।
हीन कार्य शत्रुता करने वाले कार्य को करता है ओर अकस्मात् ञ्ञगड़ा होता
[र है। २२ेये७ वें भराव्मेहोतो कष्ट ओर बड़ा भय होता हे। मृत्युंजय का जप
` - कराने से सब प्रकार के सुख का अनुभव होता हे।।१२३९।।
चन्द्रस्यान्तग्ति शुक्रे केन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
१ क्षेत्रगे वापि राज्यलाभं करोति च ।1९४०।।
` ` यदि चनक्षाकी दशा में केन्द्र या त्रिकोण वा अपने उच्चराशि अपने राशि
म गये हुये शुक्र को अन्तर हो तो राज्यलाभ होतां है । । १४०।।
„ ` अरहाराजप्रसादेतं __ वाहनाम्बरभूषणम् ।
. चतुष्पाज्जीवलाभं स्यादारपुत्रादिवर्धनम् ।। ९४९।।
नूतनागारनिर्माणं नित्य॒मिष्ठान्नभोजनम् ।
सुगन्धपुष्यदायादिरम्यशख्यारोग्यसम्पदाम् ।। ९४२।।
महाराजा की प्रसत्नता.से वाहन, वख; आभूषण का लाभ, चतुष्पद् जीव का
लाभ, सी पुत्रादि की वृद्धि। नूतन मकान'का निर्माण होता हे, नित्य मिटाई खाने
को प्राप्त होती है। सुगन्धित पुष्प, दायाद, सुन्दर स्री, आरोग्यता ओर सम्पत्ति
दशाधिपेन संयुक्ते देहसोख्य महत्सुखम् ।
सत्कीतिसुखसम्पतिर्गृह्षेत्रादि ` वृद्धिकृत् ।। ९४३।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४६९
दशेश के साथ शुक्र हो तो देह का सुख, बड़ा हर्ष, अच्छी कीर्ति, सुख
सम्पत्ति का लाभ, गृह, भूमि की वृद्धिं होती है।। ९४३।।
धनस्थानगते शक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रसयुते ।
निधिलाभं महत्सौख्यं भूलाभं पुत्रसम्भवम् ।। ९४४।।
यदि शुक्र धन स्थान मे अपनी उच्चराशि वा अपनी राशिमे हो तो निधि
(गड़ा धन) का लाभ, सुख, भूमि का लाभ, पुत्र का लाभ होता है । । ९४४)
भाग्यलाभाधिपेर्यक्ते भाग्यवृद्धिकरो भवेत् ।
महाराजप्रसादेन इष्टसिद्धिः सुखावहः ।। १४५11
यदि भाग्येश वा लाभेशसे युक्तहो तो भाग्य की वृद्धि करता है महाराज
की प्रसन्नता से इष्ट की सिद्धि होती है।\१४५।।
देवव्राह्मणभक्तिश्च गुक्ताविदहूुमलाभकृत् ।
दायेशाल्लाभगे शुक्रे त्रिकोणे केन्द्रगेऽपिवा ।। ९४६।।
देवता ब्राह्मण मेँ भक्ति होती है। मोती-मंगा का लाभ होता है। दशेश से
लाभ स्थानें शुक्रहो वा त्रिकोण वा केन्द्रमें हो तो।। १,४६।।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिश्च वित्तलाभं महत्सुखम् 1
नीचेवास्तगते शुक्रे पापग्रहयुतेश्षिते 11 ९४७।।
गृह-भूमि में वृद्धि, धन का लाभ ओर सुख होता है । यदि शुक्र अपनी नीची
राशि वा अस्त हो, पापग्रहसेयुत वा दृष्ट हो 1 १४७।।
भूना पुत्रमित्रादिनाशनं पल्ििनाशनम् ।
दायेशाद्विपुरन्धस्थेव्यये वा पापसंयुते ।' १४८।।
तो भूमि का नाश, पुत्र मित्र आदिकानाशओरस्रीकानाशहोताहं। दशेश
विदेशवास दुःखार्त मृत्युचौरादिपीडनम् । `
द्वितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युभयं . भवेत् ।। ९१४९।।
विदेश मेँ वास, दुःख, पीड़ा, मृत्यु, चौरादि से पीड़ा होती है। २।७ भाग
कास्वामी हो तो अएमृत्यु का भय होता है।।१४९।।
तदोषोपशान्त्यर्थं रुद्रजाप्यं च कारयेत् ।
श्वेतां गां रजतं दद्याच्छान्तिं प्राप्नोत्यसंशयः ।1 ९५०।।
. ., इस दोष के शान्त्यर्थं रुद्र जप, सफेद गौ, चाँदी का दान करने से निश्च

४७० ` . , वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
. ^ . अथ चद्धदशायांसूर्यान्तर्दशाफलम्- `
.चेद्रस्यान्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ।
केन्धरत्रिकोणलाभे वा धने वा सोदरे बले ।। ९१५९।।
` चन्द्रमा की दशा में अपने उच्च या अपने राशि में गये हये केन्द्र या त्रिकोण
यांलाभर्मेवाधन वा तीसरे भाव में बेठे हये बली सूर्य के अन्तर में।। ९५१।।
नष्टराज्य धनप्रापिं गृहे कल्याण शोभनम् ।
मित्रराजप्रसादेन . ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।। १५२।।
„ ` नष्ट हुये राज्य ओर धन का लाभ, गृह मेँ कल्याण का अनुभव होता है तथा
` मित्र ओर राजा की प्रसन्नता से प्राम भूमि आदि का लाभ।।१५२।।
गभधानकलत्रापिगृहि लक्षषीकटाक्षकृत् ।
भुक्त्यन्ते देहजाड्यत्वं ज्वरपीडा भविष्यति ।। १५३।।
-स्रीकी प्राप्ति ओर गर्भ की संभावना होती है; गृह में लक्ष्मी का वास होता
. है। दशा के अन्त में शरीर मेँ जडता ओर ज्वर से पीडा होती है।।१५३।।
दायेशाद्विपुरन््स्थे व्ययेवा पापसंयुते ।
| नृपचौराग्निभीतिश्च ज्वररोगादिसम्भवम् ।। ९५४।।
दशेश.से ६।८।१२ वें भाव मेँ पाप्रह से युत हो तो राजा, चोर अगि का
भय, ज्वररोग की सम्भावना।।१५४।।
विदे्ञगमनचार्तिः लभते फल वैभयम् ।
`. द्वितीयद्यूननाथे तु ज्वरपीडा भविष्यति ।
ˆ दोषपरिहारार्थं . शिवपूजां च कारयेत् ।। ९५५ ।।
.-' विदेश यात्रा ओर कष्ट तथा भय होता हे। यदि २।७ भाव का स्वामी हो
ता ज्वर पीड़ा होती ह। इस दोष के शान्त्यर्थं शिवजी का पूजन करना
` . ` इति चद्धान्तर्दशाफलम्।
क्र अथ भौमदशायां भौमान्तर्दशाफलम् -
, . : -कुजस्यान्तग्तिः भौमे. . लग्रात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
लाभे वा धन संयुक्ते दुस्विक्ये शुभसंयुते ।। ९५६।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४७१
परोपमकीदशामे लग्र से केन्द्रवात्रिकोणवा लाभ वा धन वा इरे भाव . `
मँ शुभग्रह से युत।। १५६।।
लग्राधिपेन संयुक्ते राजानुग्रहवैभवम् ।
लक्ष्मीकटाक्षचिन्हानि नष्टराज्यार्थलाभकृत् ।। १५७।।
वा लग्रेश से युत भौम के अन्तर में राजा की कृपा से वैभव, लक्ष्मी के आगमन
का चिह, नष्ट हुये राज्य की प्राप्ति। | १५७।।
पत्रोत्सवादिसन्तोषं गृहे गोक्षीरसकुलम् +.
स्वोच्चे वा स्वर्गे भौमे स्वांशे वा वलसंयुते ।। ९१५८।।
पुत्रोत्पत्ति का उत्सव, . सन्तोष, गृह मे गौ, दुध आदि का संग्रह, यदि अपने
उच्च वा अपने राशि वा अपने नवांश में बली भोम हो।। १५८।।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिश्च गोमहिष्यादि लाभकृत् ।
महाराजप्रसादेन इष्टसिद्धिः सुखावहा ।। १५९।।
` गृह, खेत, भूमि में वृद्धि, गौ, भस आदि का लाभ ओर महाराजा की प्रसन्नता
सेदष्ट की सिद्धि ओर सुख होता हे।।१५९।।
षष्ठाष्टमव्यये भौमे पापदृग्योगसंयुते ।
मूत्रकृच्छादिरोगश्च मेहाधिक्यं ब्रणाद्धयम् ।। ९१६०।।
यदि ६।८।१२ भाव में पापग्रह से दृष्टयुत भोम हो तो मूत्रकृच्छ्र (सुजाक)
प्रमेह ओर फोड़ा से भय।। १६०।।
चोराहिराजपीडाच धनधान्यपशुक्षयम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाड्यं . मनोरुजम् ।। १६१; ` '
चोर, सर्पं राजा से कष्ट, धनधान्य ओर पशु कौ हानि होती है । द्वितीय, सप्तम
कास्वामीहो तो शरीर मे जडता ओर मानसिक कष्ट होता है।।९६१।।
दोषपरिहारार्थं रुद्रजाप्यं . च . कारयेत् ।
अनद्वाहं प्रदद्याच्च कुजदोष निवृत्तये ।
आरोग्यं -करुरुते तस्य सर्वसम्पात्तिदायकम् ।। ९६२।।
| इस दोष की शान्ति के लिये रुद्रजप करावे, बैल `का दान करे इससे भौम
` के दोष की निवृत्ति होकर शरीर आरोग्य होता है ओर सभी सम्पत्ति का लाभ होता

, ४७२ `: , ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
२ अथ भौमदशायाराह्वन्तर्दशाफलम् -
भोमस्थान्तग्ति राहौ स्वोच्चे मूलत्रिकोणगे । `
शुभयुक्तेः शुभैदृ्टे केन््रलाभत्रिकोणगे ।। ९६३॥।।
, ˆ. भौम की दशाम अपने ञ्च्च, मुलत्रिकोण में शुभग्रह से युतवा दृष्ट केन्द्र
वात्रिकोण मरं गये हुये राहु के अन्तर में।।१६३।।
तत्काले राजसन्मानं - गृहभूम्यादिलाभकृत् ।
` कलत्रपुत्रलाभः स्यात्व्यवसायात्फलाधिकम् ।। ९६२४।।
` राजा के सम्माने, गृह, भूमि आदि का लाभ, खी, पुत्र का लाभ तथा रोजगार
गङ्ञास्नानफलावाप्तिं विदेशगमनं तथा ।
षष्ठाष्टमव्यये राहौ पाप्रयुक्तेऽथ वीक्षिते ।। ९६५।।
गंगा.स्नान का ल्नाभ ओर विदेश की यात्रा होती है। यदि भौम ६।८।९२ `
भाव मे पापयुक्त वा पापदृष्ट हो तो।। १६५।।
` चौरादिव्रणभीतिश्च चतुष्याज्जीवनाश्नम् । |
वातपित्तक्षयं चैव कारागृह निवेशनम् ।। ९६६।।
चोर, फोड़ा आदि का भय, चतुष्पद की हानिं, वात, पित्त की हानि, जेल
धनस्थानगते राहौ धननाशं . महद्धयम् ।
द्वितीये ` द्यूनगेवापि ` हापमृत्युभयं महत् ।। १९६७।।
धन स्थान मे राहु हो तो धन का नाश ओर भय होता टै २५७ भावमेंहो.
तो अपमृत्यु का भ्रय होता है।। १६७।।
नागदानं प्रकुर्वीत देवत्राह्मण भोजनम् । `
मृत्युजयं जपं ॒कुयदायुरारोग्य प्राप्तये ।। ९६८ ।।
` इसके शान्त्यर्थं नाग की पूर्तिं का दान, ब्राह्मण भोजन, मृत्युंजय का जप
` , अथ भौमदशायागुर्वन्तर्दशाफलम् -
भोगस्यान्त्मति जीवे त्रिकोणे केन्दरयेऽपि वा ।
लाभे वा धनसंयुकते तुद्गाशे स्वाशभेऽपि वा ।।९६९।।
मंगल की-दशामें गुरु का अन्तर् हो ओर यदि गुरु त्रिकोणमें वा केन्द्रमें:

(द्दह
अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ` ४७२.
वा एकादश भाव वा द्वितीय भाव मे अपने उच्चांश मे वा अपने अंशमेंहो
सत्कोरत्तिं राजसन्मानं धनधान्यस्यवृद्धिकृत् । |
गृहेकल्याणसम्पत्तिदरिपुत्रादिलाभकृत् 11९७०।।
रेष्ठ कीर्ति, राजा से सम्मान, धनधान्य की वृद्धि होती है। ओर गृह मे
कल्याण, सम्पत्ति, स्री पुत्र आदि का लाभ होता है।। १७०।। ४
दायेश्नात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणेलाभगेऽपि वा ।
भाग्यकर्माधिषपेर्यक्त वाहनाधिपसंयुते ।। ९७९।। ¦
। यदि गुरु दशेश से केन्द्रं वा त्रिकोण वा लाभमें भाग्येश कर्मेशासे युत हो
| लग्राधिपसमायुक्ते शुभाशे शुभवर्गगे ।
गृहक्षेत्राभिवृद्धिश्च गृहे कल्याणसम्पदः । 1 ९१७२।।
। वालग्रेशसे युत हो शुभग्रह के अंश.में शुभग्रह के वर्ग मे हो तो गृह षित्र
आदि की वृद्धि गह में कल्याण सम्पत्ति।। १७२।। `
` देहारोग्यं ` महत्कीर्तिगेहे गोकुलसम्रहः । `
चतुष्पाज्जीवलाभ स्यादव्यवसायात्फलाधिकम् । । १७२।।
` शरीर मे आरोग्यता, महान कीर्ति, गओं की वृद्धि, व्यवसाय करने से अधिक
, `` कलत्रपुत्रविभवं राजसन्मान वैभवम् ।
। . षष्ठाष्टमव्यये जीवे नीचे वास्तंगते यदि ।।९७४।।
खी पुत्रादि का सुख ओर राजा से सम्मान ओर वैभव की प्राप्ति होती है।
यदि गुरु ६।८।९२ स्थान मे अपनी नीच राशि मे वा अस्तंगत हो।। १७४।।
पापग्रहेणसयुक्ते दृष्टे वा दुर्बले यदि। `
चौरादिनृपभीतिश्च ` पित्तरोगादि सम्भवम् । 1 ९७५।।
` पापगरहं से युक्त दृष्टो वा दुर्बल हो तो चौरादिको से ओर राजा से भ
` प्रेतवाधां भृत्यनाशं सोदराणां विनाशनम् ।.
दितीयद्यूननाथे तु अपमृत्युज्वरादिकम् ।
: -तदोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् । । ९७६।।

ि सम्मान ओर शनि के मासमे पुत्र की वृद्धि होती हे।। १७९।।
. वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
तवाधा का भय, नौकर की हानि, भाईयों की हानि होती है। २।७ भाव
केस्वापीहोंतो अपमृत्यु का भय होता है, इस दोष की शान्ति के लिये शिवसहस्ननाम
का जप करना चाहिये।। ९७६।।
. ˆ अथ भौमदशायाशन्यन्तर्दशाफलम् -
कुजस्यान्तग्ति मन्दे स्वक्ष केन्द्रत्रिकोणगे ।
मूलत्रिकोणे केने वा तुङ्गाशे स्वांशगेऽ थवा ।। १७७।।
भोम की दशा में अपनी राशिर्मे केन्द्र वा त्रिकोण में वा अपने मूलत्रिकोण
होकर केन्र मे वा उच्चांश गे वा अपने नवांश मेँ हो।। १७७।।
` ` लप्राधिपतिना वापि शुभदृष्टियुते बले ।
राज्यसौख्यं यशोवृद्धि स्वग्रामे धान्यवृद्धिकृत् ।। ९७८।।
` तगरेश के साथ शुभग्रह से दृष्टयुत शनि हो तो इसके अन्तर में राजसुख यश
| की वृद्धि, अपने ग्राम मेँ धान्य की वृद्धि।। १७८।।
पुत्रपौत्र समायुक्तो गृहे गोधनसग्रहः ।
स्ववारे राजसन्मानं स्वमासे पुत्रवृद्धिकृत् ।। ९७९।।
पुत्र पौत्र से युक्त गौ आदि के सुख से पूर्णं होता .हे। शनि के दिन राजा से
नीचादि क्षेत्रगे मन्दे षष्ठाष्टव्ययराशिगे । ॥
ग्लेक्षवर्गप्रभुभय. धनधान्यादिनानम् ।। ९८ ०।।
यदि श्नि अपने नीच आदिमे हो ६।८।१२ भावमेंहो तो म्लेक्ष राजा
निगडं . बन्धनं रोगमते कषेत्रविनाशकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु पापयुक्ते महद्धयम् ।। ९८ ९।।
` हथकड़ी बेड़ी का बधन, रोग ओर अन्त में विनाश होता है । यदि शनि २।९१२
धननाण़नं च संचारं राजद्रेष , मनोरुजम् ।
चौराग्निनृपपीडा च ` सहोदर ` विनाशनम् ।। १८ २।।
धन का नाश. यात्रा, राजा से द्वेष, मानसिक कष्ट, चोर अगि तथा राजासे
- . . भावक स्वामी हो ओर पाप्रह से युक्त हो तो महाभय।। १८ १।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । 8७५,
बन्धुद्रेषकरञ्चैव जीवहानिश्च जायते ।
अकस्माच्च मूतेरभीतिः पुत्रदारादिपीडनम् ।। १८३।।
बन्धुओं से द्वेष, किसी जीव की हानि, अकस्मात् मृत्यु भय, पुत्र, स्री आदि
कारागृह्यदि भीतिश्च राजदण्डो महद्धयम् ।
दायेशात्केन््राशिस्थे लाभस्थे वा त्रिकोणगे ।।१८४।।
जेलयात्रा का भय राजदण्ड का भय होता हे। दशेश से केन्द्र वा लाभ स्थान
विदेशयानं लभते दुष्कीत्तिर्विविधा तथा ।
पापकर्मरतो नित्यं ` बहुजीवादिर्हिसकः । 1 ९८५।।
विदेश यात्रा, अनेक प्रकार के अपयश, निरन्तर पापकर्म मे संलग्न अनेक
. विग्रहः क्षत्रहानिश्च स्थानभ्रशो मनोव्यथा ।
युद्धेष्वपजयं चैव॒ मूत्रकृच्छान्महद्धयम् ।। १८६।।
आपस में विग्रह, क्षेत्रादि की हानि, स्थान-च्युति ओर मूत्रकृच्छर (सुजाक)
दायेशात्षष्ठरधरे चा व्यये वा पापसंयुते ।
तद्भुक्तौ मरणं ज्ञेय नृपचौरादिपीडनम् ।। ९८७। ४
दशोश से ६।८।१२ में पापग्रह से युत हो तो अपने अन्तर मे मृत्यु ओर
| वातपीडा च शूलादिज्ञातिशत्रुभयं भवेत् । `
तदोषपरिहारार्थं मृत्युजयजपं चरेत् ।। ९८८।
. वात रोग से कष्ट, -शूल रोग ओर जातीय लोगों तथा शत्र का-भय होता हं ।
इसकी शान्ति के लिये मृत्युंजय मंत्र का जप कराना चाहिये।। १८८] ।
अथभौमदशायांबुधान्तदशाफलेम्- ॥
कुजस्यान्तर्गते सौम्ये लग्रात्केन््रत्रिकोणगे। ` `
सत्कथाश्चाजपादान ` धर्मबुद्धिर्महद्यशः ।। ९८ ९।।
भौमकीदशामेंलग्रसेकेन्द्रवा त्रिकोण में गये हुये बुध के अन्तर में अच्छे
लोगों से सत्संग, अजपा जप, धर्म. मेँ प्रवीणता, यशं का लाभ।1९८९।।

४७६ ` त वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
नीतिमार्गप्रसङ्कश्च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
वाहनाम्बरपश्चादिराजकर्मं . सुखानि च ।।९९०।।
, , ` नौति मार्गं का अवलम्बन ओर नित्य मिष्छात्न का भोजन, वाहन, वख, पर्
का लाभ, राजकार्यं में व्यस्त ओर सुख।। १९०।।
कृषिकर्मफलं . सिद्धिर्वारणाम्बर भूषणम् ।
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययगेऽपि वा ।।१९१।।
कृषि कर्म॑ में परवृत्ति ओर भुषणादि तथा वाहन की प्राप्ति होती है। यदि बुध `
हद्रोगं मानहानिश्च निगडं बन्धुनाशनम् ।
दारपुत्रार्थनाशः स्याच्चतुष्पाज्जीवनाशनम् ।। ९९ २।।
हृदयं रोग, धन की हानि, बंधन, बन्धुओं की हानि, खी पुत्र चतुष्पद का
दशाधिपेन सयुक्त ` शत्रुबुद्धिर्महद्धयम् ।
विदेशगमनं चैव नानारोगस्तथैव ` च ।1९९३।।
दशेश से. युक्त हो तो शत्रुता की बृद्धि, ओर भय, विदेशयात्रा, अनेक
राजद्वारे विरोधश्च कलहः सौम्यमुक्तिषु । `
दायेशात्केद्रकोणे वा स्वोच्चे युक्तार्थलाभकृत् ।। ९९४ ।।
` राजा से विरोध. ओर कलह होता है। दशेश से केन्द्र वा अपने उच्चमेंहो'
अनरेकधननाथत्वं राजसन्मानमेव च ।
भूपालयोगं कुरुते . धनाम्बरविभूषणम् ।। १ ९५।।
अनेक धनी संस्थाओं का स्वामी। राजा से सम्मान, राजयोग का सुख, धनभूरिवाद्यमृदङ्गादि सेनापत्यं. - महत्सुखम् । |
विद्याविनोदविमरला . वस्रवाहनभूषणम् ।। ९९ ६।।
बहुत से बाजों मृदङ्ग आदि का सुख सेनापतित्व. ओर बड़ा सुख, विद्या का

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । =. . ४७७ .
दारपुत्रादिविभवं गृहेलक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
दायेशात्षष्ठरिःफस्थे रन्ध्रे वा पापसंयुते ।। १९७।।
स्त्री, पुत्र आदि का सुख ओर गृह मे लक्ष्मी का प्रवेश होता है। दशेशसे ..
तदाये मानहानिस्याल्क्रूरवुद्धिस्तु क्रूरवाक् ।
चौराभ्निनृपपीडा च मार्गे चौरभयादिकम् ।1९९८।। `
बुध के अन्तर मे मानहानि, दुष्टबद्धि होती है कटुवचन, चोर, अग्नि, राजा
से पीडा, -मार्ग मे चोरो का धभय।।१९८।।
अकस्मात्कलहश्चैव बुधभुक्तौ न संशयः ।
द्वितोयद्यूननाथेतु महाव्याधिर्भयंकरा ।। १९९1।
अकस्मात् कलह होता है इसमें संशय नहीं है। यदि बुध २।१२ भाव का
` स्वामी हो तो महाभयंकर व्याधि होती हे।। १९९।।
अश्वदानं प्रकुर्वीत विष्णोनमिसहस्रकम् ।
सर्वसम्पत्मरदं सौख्यं सर्वारिष्टप्रशातिदम् ।\२००।।
इसके शान्त्यर्थं अश्वदान करना चाहिये ओर विष्णुसहस्रनाम का पाठ करने
से सभी प्रकार की सम्पत्तियों का लाभ ओर.सभी अरिष्टो का नाश होता है ।।२००।।
अथ भौमदशायाकेन्वन्तदशाफलम्-
कृुजस्यान्तग्ति केतौ त्रिकोणे केन््रगेऽपिवा १
दुश्चिक्ये लाभगे वापि शुभयुक्ते शुभेक्षिते ।।२०१।।
भोमकीदशामेंत्रिकोणवा रेवा १९१९ भाव में गये हुये शुभग्रह से युक्त
दृष्ट केतु के अन्तर मे।।२०१।।
` राजानु्रहशान्तिश्च बहुसौख्यं धनागमम् । ।
किञ्चित्फलं दशादौ तु भूलाभं पुत्र लाभकृत् ।।२०२।।
राजा की कृपा से शान्ति ओर बहुत सुख की प्राप्ति, धन का आगमन हीता
| । । कुछ फल दशा के आदि में होता है नाद में भूमि; लाभ, पुत्रं का लाभ होता
राजसलाभकार्याणि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् । ` ` ||
योगकारकसंस्थाने वब्रलवीर्यसमन्विते ।। २०३।। |

नन्व म
४७८ ` . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
, . एज्यं लाभकारी कार्यो मेँ संलग्र चतुष्पद जीवों का लाभ होता है योगकारक
के स्थान मेँ बलवान् केतुं के रहने से।।२०३।।
. पुक्लाभो यशोवृद्धिर्गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ।
परत्यवर्गध॑नप्राप्तिः सेनापत्यं महत्सुखम् ।। २०४।।
“. पुत्रं का लाभ, यश की वृद्धि, गृह मेँ लक्ष्मी का प्रवेश, नौकर द्वारा भी धन
भूपालमित्रं कुरुते यानाम्बर विभूषणम् ,
दायेशात्ष्टरिःफस्थे रगे वा पापसंयुते ।। २०५।।
राजा से मित्रता ओर यज्ञ आदि से वख आभूषण का लाभ होता हे। दशेश
` कलहो .; दतरोगश्च चौरव्याप्रादिपीडनम् ।
ज्वरातिसारकुष्ठादिदारपुत्रादिपीडनम् | । २०६।।
| कलह दात मेँ रोग, चोर व्याघ्र से पीड़ा होती है। ज्वरातिसार ओर कुष्ठ रोग ¦
` द्ितीयसप्तमस्थाने देहे . व्याधिर्भविष्यति ।
सन्मानं धरनसन्तापं धनधान्यस्य प्रच्युतिम् ।
मृत्युजय प्रकुर्वीत . सर्वसम्पद्मदायकम् ।। २०७।।
1 स्थानमें हो तो शरीर में व्याधि का भय, धन का संताप, धन-धान्य
` की हानि होती है। इसके शान्त्यर्थं भी सम्पत्ति को देने वाले मृत्युंजय मंत्र का जप
| अथभौमदशायाशक्रान्तर्दशाफलम्-
" ` ` कुजस्यान्तगति शुक्रे केन्द्रलाभव्रिकोणगे ।
. ` . स्वोच्चे वा स्वर्गे वापि शुभस्थानाधिपेऽ थवा ।। २०८।।
भौमं की दशा में केन्र, लाभ, त्रिकोण वा अपने उच्च, अपनी राशि मे गये
शक्र के अन्तर मेँ वा शुभ स्थान के स्वामी शुक्र के अन्तर में।।२०८।।
` राज्यलाभं महत्सौख्यं गजाश्वाम्बर भूषणम् । ॐ
` लेग्राधिपेन सम्बध पुत्रदारादिवर्धनम् ।। २०९।।
`. रज्य का.लाभ, बड़ा सुख, हाथी, घोड़ा, वसन, आभूषण का सुख होतादहै।
लग्रेश से संबन्ध करता हो तो पुत्र, सी आदि की वृद्धि।।२०९।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४७९
आयुषो वृद्धिरैश्वर्य भाग्यवृद्धिसुखं भवेत् । |
दायेशात्केन्द्रलाभस्थे कोणेवा धनगेऽपि वा ।।२९०।।
आयुष्य की वृद्धि, एश्वर्य ओर भाग्यवृद्धि तथा सुख होता है। दशेश से केन्द्र
लाभ, त्रिकोण वा धन स्थान मेहो तो।।२१९०।। |
तत्काले श्रियमाप्नोति पुत्रलाभं महत्सुखम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सोख्यं श्रेतवच्नादिलाभकृत् ।।२१९९।।
तत्काल लक्ष्मी की प्राप्ति पुत्र का लाभ ओर बहुत सुख होता है। अपने स्वामी
की कृपा से बड़ा सुख सफेद वख आदि का लाभ होता हे।।२१९१।।
महाराजप्रसादेन ग्रामभूम्यादिलाभदम् ।
मुक्त्यन्ते फलमाप्रोतिगीतनृत्यादिलाभकृत् ।। २१२।।
राजा की कृपा से ग्रामे, भूमि आदि का लाभ होता है, दशा के अन्त में गती,
पुण्यतीर्थस्नानलाभं कर्माधिपसमम्विते ।
दानधर्मदयापुण्य तडागं कारयिष्यति ।। २९२३।।
पुण्यतीर्थ में स्नान का लाभ होता है। कर्मश से युक्त हो तो दान, धर्म, दया,
पुण्य होता है ओर तालाब आदि को बनवाता है।;२९३।। ` `
दायेशाद्रन्रिःफस्थे ` षष्ठे वा पापसंयुते । |
करोति दुःखबाहुल्यं देहपीडां धनक्षयम् ।।२९४।।
दशेश से ८।१२।६ स्थान में पापग्रह से युत हो तो अत्यन्त दुःख, शरीर
राजचौरादिभीतिश्च गृहे -कलहमेवे च ।
दारपुत्रादिपीडा च . गोमहिष्यादिनाशकृत् ।। २९५।।
` राजा, चोर का भय, घर का कलह, खी पुत्रादि को कष्ट, गौ, भस आरद
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा . भविष्यति ।-
श्वेता गां महीषीं दद्यादायुरारोग्यप्राप्तये ।। २१६।।
२।७ भाव का स्वामी हो तो शरीर की बाधा होती है। इसकी शान्ति के लिये
सफेद गौ सफेद भैस का दान करना चाहिये।।२१६।। ॥ि

छ.
; ` . अ्थभ्रौमदशायांसूर्यन्तर्दशाफलम्
` कुजस्यान्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षत्रकेन््रगे ।
॥ मूलत्रिकोणलाभे वा भाग्यकर्मेशसयुते ।। २१७।।
. `. - भौमकी दशा में अपने उच्च वा अपनी राशि में वा केन्द्र वा मूलत्रिकोण
` .वालाभ स्थानें गये हये भाग्येश कर्मश से युत सूर्य के अन्तर में।।२१७।।
| तद्भुक्तौ वाहनं कीर्तिः पुत्रलाभं च विदति ।
' `. धनधान्यसमूद्धिः स्थाद्गृहे कल्याणसम्पदः ।। २९८।।
॑ | 1. १ वाहन" यश ओर पुत्र का लाभ होता है। धन धान्य आदि समृद्धि का लाभ ॥ (
(५ क्षेमारोग्यं महैश्वर्यं राजपुज्यं महत्सुखम् । |
(9 कुशल आरोग्यता, मंहा्ेशर्य, राजा से पूजा, सुख, विदेश में रोजगार से
| “ ¦ ` ` . . दायेशातवष्ठरिःफेवा रद्ध वा पापसंयुते । |
¦... ` देहपीडा मनस्तापः. ` कार्यहानिर्महद्धयम् ।। २२०।।
0 : दशोश से ६।१२।८ स्थान में पापग्रह से युत हो तो शरीर मेँ पीड़ा मन #
द व र
स
"|| 4 | ५ शिरोरोगं ` ज्वरादिश्च अतीसारमथापि वा ।
| | ` ` द्वितीयदमूतननाथे . तु. सर्पज्वरविषाद्धयम् ।। २२१।।
ह (श शिर में रोग, ज्वर ओर अतिसार होता है। २।७ भाव के स्वामी हों तो सर्प
सुतपीडाकरं -चैव श्रान्तिं कुर्याद्यथाविधि । `
देहारोग्यं प्रकुरुते ` धनधान्य समृद्धिदम् ।।२२२।।
| “ -पुत्रको.पीड़ा होती है। इसकौ यथाविधि शान्ति करने से देह मे आरोग्यता
||| / ` ` जस्ागनति चद सवच स्वक्ष '
| ॥- | ६" भाग्यवाहनकर्मेशलप्राधिपसमन्विते ।। २२३।।
| भौम की दशा म.अपने उच्च वा अपनी रशि में केन्द्र में गये हुये भाग्य
| चतुर्थ, दशम, ओर लग्नेशः से युक्त चन्द्रमा के अन्तर मे।।२२३।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः 1 ध्र
करोति विपुलं राज्यं गन्धमाल्याम्बरीदिकम् ॥
तडागं गोपुरादीना पुण्यधर्मादिसग्रहम् ।। २२४।।
` बड़ राज्य का गंध, माल्य वखरादि के साथ लाभ होता हं, तालाव किला आदि
कानिर्माण होता है, पुण्य धर्म आदि होते है।।२२४॥1
विवाहोत्सवकर्माणि ` दारपुत्रादिसौख्यकृत् ।
पितृमातृसुखप्राप्ति गृहे लक्ष्मीकटाक्षकृत् ॥॥ २२५।।
विवाहादि उत्सव होता हे। सखी पुत्रादि का सुख होता है, पिता-माता क सुख
होता है ओर गृह में लक्ष्मी का वास होता है।।२२५१।
महाराजप्रसादेन . इष्टसिच्धिसुखादिकय् ।
पूर्णचन्द्र पूर्णफलं क्षीणे स्वल्पफलं भवेत् ॥। २२६।।
राजा की प्रसन्नता से अभीष्ट की सिद्धि होती हं पूर्ण चन्द्रणा ह्यो लो पूर्णफल
ओर क्षीणचन्दर हो तो अल्प फल होता है।।२२६।।
नीचारिस्थेऽष्टमे व्यये . दायेशाद्विपुरघ्रके ।
मरण दारपुत्राणां कष्ट भूमतिनाशनम् ।॥। २२७।।
यदि चन्द्रमा नीच राशि मे ६।८।१२ भावमे वाटशेश ये ६१८ मवम
हो तो अपने अन्तरमें खरी पुत्रका मरण ओर भूमि की हानि होती है} २२७॥।
पशुधान्यक्षय चैव॒ चौरादिरिणभीतिकृत् ॥
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ।। २२८।।
पशु, धान्य का नाश चौर आदि का ओर संग्राम क भय होता ह ॥ २॥७
भाव का स्वामी हो तो अकाल मृत्यु होती हं।।२२८।। `
देहजाड्यं मनोदुःखं दुगलिक्ष्मीजपं चरेत् ।
श्वेता गा महिषीं दद्यादानेनारोगम्यमादिशेत् ॥1 २२९।।
देह जड़ता ओर मानसिक दुःख ठोता है। शान्ति के लिये दुर्गा ओर लकषम)
का जप, सफेद गौ ओर भस का दान कराना"चाहिये इसके करने से
= इतिकुजदशायामन्त्र्दशाफलम्।
अथ राहुदशायाराहन्तर्दशाफलम्-
कुलीरे वृश्चिके चैव कन्यायां वा चापगेहगेऽगौ ॥
तद्भुक्तौ - राजसन्मानं वस्रवाहनभुषणम् ॥॥ २२०॥।

६.4. . -- ` चृदत्पाराशरहोराशासत्रम् ।
[ि करक वा वृश्चिक क कन्यावाधनमेंराहुहोतो राहु की दशामें राहु के
- हवी खन्तर मेँ शवा सरे छन्मरन, चञ्च, वाहन का लाभ होता हे।।२३०।। ,
व्ववसायात्छलाधिक्यं चतुष्याज्जीवलाभकृत् । |
` - वाणं पश्चिमे. भागे वाहनाम्बरलाभकृत् ।। २३१।।
. “ -व्युकस्ास (गेजगार) से अधिक् लाभ, चतुष्पद् का लाभ होता हं । पश्चिम दिशा
. ` कमी याना ह्लोत्ती ह ओर उसे वाहन, वख. का लाप होता हे।।२३१।।
. लश्रटुप्चये राहौ मुभग्रहयुतेक्षिते ।
` पिताभेदङ्खलार्भे$ योगकारकसयुते ।। २३२।।
` ल से उफचय (३।६।९१०।११) भाव मे राहु शुभग्रह से युत दृष्टहोवा
| 1 मे वा उच्वांश में म दशम के अंशमेंहो ओर योगकारक से युत हो
राज्यलाभं महोत्साह राजप्रीति शुभावहाम् । |
गृहे `. कल्याणसम्पत्तिदरिपुत्रादिवर्धनम् ।। २२३३।।
ध . _ रन्प क्ा लाभ, उत्साह, ओर राजा से प्रेम होता हे । गृहमे कल्याण, सम्पत्तिं
चौ ` सर्वत्र जनपीडनम् ।। २३४।।
| शह ६।८॥१२ भाव मे पापग्रह से युत दृष्ट हो तो चोर आदि से, फोड़ा
. अदि से फीड र परिवार के लोगों को कष्ट होता हे।।२३४।।
राजद्वारजगद्रेष . इष्टबन्धुविनाशनम् ।
` दारणु्रादिषीडा च सर्वत्र जनपीडनम् ।। २३५।।
एककर्भृयरिय खे शत्रुता अभीष्ट बंधु का नाश होता हे, स्री पुत्रादि को पीड़ा
खोर अये लोगो चो कष्ट होता हं।।२३५।। |
त्रीयद्यनमाथेत्॒ , सप्तमस्थानमाभ्रितः ।
सदा रोग् . महाकष्टं शातिकुर्याद्यथाविधि । |
आरोग्य सग्पदश्चैव भविष्यति न संशथः ।। २-३६।।
२।७ भाव छा स्कामी हो ओर ७ वें भावमें बैठा हो तो सदा रोग ओर महाकष्ट
. होया हे॥ इख शन्ति यथाविधि करने से आरोग्य ओर सम्पत्ति का लाभ होता

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । | ४८३
अथराहुदशायागृर्वन्तरफलम्-
राहोरन्तर्गते जीवे लग्रात्केन्रत्रिकोणगे । |
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापिसुङ्गशेस्वाश्गेपिवा (! २३७६ `
राहु की दशामें लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण में वा अपनी उच्चयशि वा अपनी
राशि मेँ वा उच्चांश वा अपने नवांश मे गये हुये गुरु के अन्तर मं।॥२३७।।
स्थानलाभं मनोधैर्यं शत्रुनाशं महत्सुखम् ।
राजप्रीतिकरं सौख्य महतीव समश्नुते 1! २३८१।
स्थान का लाभ, मन में धैर्य, शत्रु का नाश, अत्यंत सुख, राजा से ओति
दिने दिने वृद्धिरपि शक्लपक्षे शशी यथा (`
वाहनादि धनं भूरि गृहे गोधनसकुलम् ।! २३९।।
दिन दिन शुक्लपक्ष. के चन्द्रमा के समान वृद्धि होती हे! वाहनादि धन का
लाभ ओर घर में गोधन कौ वृद्धि होती है।।२३९॥।॥
नत्ररत्यां पश्चिमे भागे, प्रयाण राजदर्शनय् ॥
इष्टकार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ।। २४०।।॥
| नैऋत्य वा पश्चिम की यात्रा ओर राजा का दर्शन होता है! इष्टकार्यं की बिद्धि
हो जाने से पुनः स्वदेश को लौट आतां है।!२४०१
उपकारो ब्राह्मणानां तीर्थयात्रादिकर्मणाम् ॥
वाहनग्रामलाभश्च देवव्राह्यणपूजनम् ।1 २४ ९॥॥
ब्राह्मणों का उपकार तीर्थ यात्रादि कर्म होते है कहन, राम का लाभः ओर
देवता ब्राह्मण का `पूजन होता है।। २४१।।
पत्रोत्सवादिसतोषं नित्यं पिष्ठान्नभोजनम् ।
नीचे वास्तगते वापि. षष्ठाषटव्ययराशिगे !! २४२॥।
पत्रोत्सव आदि से सन्तोष ओर नित्यमिष्ठान्न क भोजना येता हँ । यदि गुरु
शत्रक्षेत्रे ` पापयुक्ते -धनहानिर्थकविष्यति ॥
कर्मविघ्रो मानहानिः धनहानिभीविष्यति ॥1२४३॥॥

ट्ठ , ` -: व्रृहत्पाराशरहोराशासरम् ।
- अथवा शत्रु शशि मे पापयुत हो तो धन की हानि होती है कार्यमें विघ्न
मानहानि, धन प्री हनि होती हं ।। २४२।।
कलत्रपुत्रपीडा चः. हद्रोगं. राजकार्यकृत् । ‡
दायेशात्केद्धकोणे वा लाभे वा धनगेऽपिवा ।। २४४।।
स्ली-पुत्र क्रे पीड़ा, हदय का.रोग होता हे। दशेश से केन्द्र, कोणमेंहो वा
एकदश व धन स्वान र्मे हा।।२४४।। |
दुश्चिक्ये बलसप्प्णे गृह्षत्रादिवृदधिकृत् । |
भोजनाष्वबरपश्चादिदानधर्मजपादिकम् । । २४५।।
। वा तीरे भावर्मे ह्ये वली हो तो गृह, क्षेत्र आदि की वृद्धि करता हे भोजन
वश्च, पशु आदि कर लाभ, दान, धर्म, जप आदि होते हे। । २४५।।
भुक्तवंते राजकोपाच्च द्विमासं देहपीडनम् ।
ज्येष्ठश्रातुविनाशं च भ्रातृपित्रादिपीडनम् ।। २४६।।
अन्तर दशा के अन्त मे २ मास शरीर में पीड़ा होती है। ज्येष्ठ भाई का |
नाश ओर भाई, पितां आदि को कष्ट होता हे।। २४६।।
. ` ~ -दावेङ्वष्ठरन्छे वा रिःफे वा पापसंयुते ।
तद्धु्ौ धनहानिः स्यादेहपीडा भविष्यति ।। २४७।।
दश्चेश से ६।८।१२ भाव में पापग्रह से युत हो उसके अन्तर मे धन की
द्वितीयद्यूननाथे. वा हयपमृत्युर्भविष्यति ।
स्वर्णस्य प्रतिमादानं शिवपूजां च कारयेत् । |
देहारोग्यं प्रकुरुते शान्तिकु्यद्धिचक्षणः ।। २४८।।
२।७ भाव का स्वामी हो तो अपमृत्यु होती हे। सुवर्णं की गुरु की प्रतिमा
(मूर्ति) क दान ओौर शिव की पूजा कटने से शरीर आरोग्य होता है अतः शान्ति
कराना चहिये २४८
` अथराहुदशायांशन्यन्तर्दशाफलम्-
शहोरन्तग्तिे मन्दे लग्रात्केद्धत्रिकोणगे। _
स्वोच्चे मूलत्रिकोणे वा दुश्चिक्ये लाभराशिगे ।। २४९।।
। र्हु कऋदशार्गे लग्र सेकेन्द्रवा त्रिकोण में वा.अपने उच्च वा मूल त्रिकोण ` |
मवा तीसरे भाव मे एकदाशभाव में गये हुये।। २४९।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ४८५.
तदुक्तो वाहनं सेवा राजप्रीतिकरं शुभम् ।
विवाहोत्सव कार्याणि कृत्वापुण्यानिभूरिशः । 1 २५०।।
रानि के अन्तर में वाहन, नोकरी राजा से प्रीति होती हे। विवाह आदि अनेक
पुण्य कार्यो को मनुष्य करता हे।। २५०।। >
आरामकरणे दक्षो तडागं कारयिष्यति ।
शद्रप्रभुवशादिष्टलाभ गोधनसग्रहम् ।। २५९।।
बगीचा ओर तालाब बनाने को उत्सुक होता हे। शूद्र स्वामी से गोधन का
प्रयाण पश्चिमगेभागे प्रभुमूलाद्धनक्षयः ।
देहायासं फलाल्पत्वं स्वदेशे पुनरेष्यति ।। २५२।।
ओर लाभ होता हे। पश्चिम दिशा की यात्रा से स्वामी द्वारा धन कौ हानि,
` देह मे शिथिलता अल्पफल को प्राप्त हो पुनः स्वदेश को आता हे।। २५२।।
नीचारिक्ेत्रगे मन्दे रन्ध वा व्ययगेऽपिवा ।
नीचारिराजभीतिश्च दारपुत्रादि पीडनम् ।\२५२॥॥
यदि शनि नीच वा शत्र गृहमे हो वा ८।९२ भाव मे हो तो नीचशत्रु ओर
राजा से भय होता हे ओर स्री-पुत्र को पीड़ा होती हे।। २५३।।
आत्मबन्धुमनस्तापं दायादजनविग्रहम् ।
व्यवहारे च कलहमकस्माद्धूषणं लभेत् । । २५४।।
आत्मीय बन्धुओं के मनमें सन्ताप ओर दायादो से शत्रुता होती है। व्यवहार
मे कलह ओर अकस्मात् आभूषण का लाभ होता हे।।२५४।।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा रन्ध्रे वा पापसंयुते ।
हद्रोगं मानहानिश्च विवाद शतरुपीडनम् || २५५।।
दोश से ६।१२।८ भाव में पापग्रह से यत्तहो तो हदय का रोग मानहानि
विवाद ओर शत्रु से पीड़ा होती हे।।२५५।।
अन्यदेशप्रयाणं च गुल्मवद्व्याधिभाग्भवेत् ।
कु भोजनं कोद्रवादि जातिदुःखाद्धयं भवेत् ।। २५.६।।
विदेश की यात्रा होती है। गुल्मरोग के समानव्याधि कोद्रव आदि कुत्सित
भोजन ओर जातीय लोगोंसे दुःख का भय होता हे।।२५६।। |

४८६ . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु हपमृत्युर्भविष्यति |
कृष्णां गां महिषीं ठद्ादानेनारोग्यमादिशोत् । । २५७।।
२।७ भाव का स्वामी हं तो अपमृत्युकाभयहाताहं। काली गौ जर भस
के दान करने से आरोग्यता का लाभ होता है।।२५७।।
अथराहुदशायाबुधान्तर्दशाफलम्.
राहोरन्तगति सौम्ये भाग्ये वा स्व्षगेऽपिवा ।
तुडधे वा केन्द्रराशिस्थे पुत्रे वा लाभगेऽपिवा ।। २५८।।
राहु की दशा में भाग्य (९) वा अपनी राशि, अपने उच्च, केन्द्र, पंचम वा
एकादश मेँ गये हुये।1२५८॥।
राजयोगं प्रकुरुते गृहे कल्याणवर्धनम् ।
व्यापारेण ` धनप्रापिर्विद्यावाहनमुत्तमम् ।। २५९।।
| बुध के. अन्तर मेँ राजयोग का उदय, नित्य कल्याण की वृद्धि, व्यापार से
धन ध विद्या ओर वाहन कालाभ विवाहोत्सव आदि कार्य, चतुष्पदो का लाभ
‡ वकार्चाणि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
सौम्यमासे महत्सौख्यं स्ववारे राजदश्नम् ।। २६ ०।।
बुध के मास मे महासुख ओर बुध के दिन राजा का दर्शन।।२६०।।
सुगन्यपुष्पशय्यादिख्रीसौख्य चातिशोभनम् ।
. महाराजप्रसादेन . . धनलाभो. महद्यशः ।। २६१।।.
` सुगन्धं पुष्प, शय्या, ओर सखी का सुख होता है, महाराज के प्रसाद से धन
कालाभ् ओर बड़ा यश होता है।।२६१।।
दायेशात्केन्रलाभे वा दुश्चिक्येः भाग्यकर्मगे ।
देहारोग्यं हदुत्साहं इष्टसिद्धिः सुखावहा ।। २६२।।
दशेश से केन्द्र. वा लाभ वा तीसरे वा ९।१० भाव में बुध शरीरारोग्यता
हदय मेँ उत्साह, इष्टसिद्धि ओर सुख होता है।।२६२।। |
पुण्यश्लोकादिकोर्चिश्च पुराणश्रवणादिकम् ।
विवाहो यज्ञदीक्षा च॒ दानधर्मदयादिकम् ।। २६३।।
पुण्य.श्लोक, कीर्तिं ओर पराण श्रवण, विवाह, यज्ञ-दीक्षा दान-धर्म दया

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः 1 ८७
षष्ठाष्टमव्यये सौम्ये मन्द्राशियुतेक्षिते ।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा रधर वा पापसंयुते । 1 २६४।। .
६।८।९१२ वें भाव में बुध हो ओर शनि की राशि मे शनि से दृष्ट हो अथवा
देवत्राह्मणनिन्दा च ` भोगभाग्यविहीनभाक् । .
सत्यहीनश्च दुर्बुद्धिश्चौराहिनृपपींडनम् ।। २६५।।
देवता-त्राह्मण की निन्दा, भोगादि से विहीन, सत्य से हीन, दुर्बुद्धि का उदय,
अकस्मात्कलहश्चैव गुरुपुत्रादि नाशनम् ।
अर्थव्ययो राजकोपो दारपुत्रादिपीडनम् ।। २६६।।
अकस्मात् कलह, गुरु पुत्र आदि का नाश, होता है। द्रव्य का व्यय, -राजा
द्वितीयद्यूननाथे वा हापमृत्यु तयाऽश्रियम् ।
तदोषपरिहारार्थ विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
स्वगृह्योक्तविधानेन शान्तिं कु्यद्विचक्चणः । । २६७।।
' २।७ भाव का स्वामी हो तो अपमृत्यु.ओर दरिद्रता होती है। इस दोष के
शान्त्यर्थं विष्णुसहस्र नाम का जप ओर अपने शाखा .के अनुसार शान्ति करना
अथराहुदशायकेत्वन्तर्दशाफलम्-
राहोरन्तग्ति केतौ भ्रमणं ` राजकृद्धनम् ।
वातज्वरादिरोगश्च . चतुष्पाज्जीवहानिकृद् ।। २६८।।
राहुकीदशामेंकेतु की अन्तर्दशा मेँ श्रमण ओर राजा से धन प्राप्ति आर
वातज्वर आदि रोग, चतुष्पदजीवों कौ हानि होती है।।२६८।।`
अष्टमाधिपसयुक्ते देहजाड्यं मनोरुजम् ।.
शुभयुक्ते शुभरदषटे देहसौख्यं धनागमः ।। २६९।।
अष्टमेश से युत हो तो शरीर मे जडता ओर मानसिक कष्ट होता हे। शुभग्रह
सेयुत ओौरदृष्टहो तो सुख ओर धन का लाभ होता-है।।२६९।।

४८८ . ` वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
राजसन्मानभूप्रापिगृहे शुभकरो भवेत् ।
लग्राधिपेन “सम्बन्धे इष्टसिद्धिः सुखावहा ।। २७०।।
राजा से सन्मान, धरे भूमि का लाभ ओर गृह में शुभ कार्य होगे लग्रेश हो
॥ सम्बंध होने से ईष्ट सिद्धि होती है।।२७०।।
लग्राधिपसमायुक्ते लाभोवा भवति ध्रुवम् । |
चतुष्याज्जीवलाभः स्यात्केन्द्रे वाथ त्रिकोणगे ।। २७९।।
लग्रेश से सम्बन्ध हो तो अभीष्ट की सिद्धि ओर सुख होता है। यदि लग्नेश
सेयुतहोतोधन.का लाभ होताहै। केन्द्र त्रिकोण में रहने से चतुष्पद का लाथ
रधरस्थानगते कैतौ व्यये वा वलवर्जित ।
तद्धक्तौ बहुरोगः स्याच्चौराग्नित्रणपीडनम् ।। २७२।।
८।१२ स्थान में निर्बल केतु हो तो उसके अन्तर में अनेक रोग, चोर, अगि
पितृमातृवियोगश्च तदं मनोरुजम् ।
स्वप्रभोश्च महाकष्टं॑वैषम्यं .चित्तहिंसकम् ।। २७३।।
पित्ता माता से वियोग, भाई से द्वेष, -मानसिक कष्ट होता है ओर अपने मालिक `
बैर ओर उससे कष्ट होता है।। २७३।।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहवाधा भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं छागदानं च कारयेत् ।। २७४।।
२।७ भाव का स्वामी हो तो शरीर मे बाधा होती है। इसके शारन्त्थ बकरी |
. ` अथराहुदशायांशुक्रान्तर्दशाफलम्
राहोरन्तगते. शुक्रे लग्रा्केन््रत्रिकोणगे ।
लाभे.वा वलसंयुक्ते ग्रोगप्रावल्यमादिशोत् ।। २७५।।
हो ते की दशा मँ लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण वा एकादश स्थान मे बलवान शुक्र `
प्ररल योग होता है।।२७५।।
विप्रमूलाद्धनप्रापिर्गोमहिष्यादिलाभकृत् ।
पप्रोत्सवादिसन्तोषं गृहे कल्याणसम्भवम् ।। २७६।। `
इसके अन्तर मे ब्रामण द्वारा धन का लाभ, गौ भस का लाभ, पुत्रोत्सव

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः। ` ४८९
` सम्मानं राजसन्मान राज्यलाभ महत्सुखम् ।
स्वोच्चे वा स्वर्गे वापि तुङ्गाशे स्वाशगेऽपिवा ।। २७७।।
सम्मान, राजा से आदर, राज्य सुख का लाभ होता है। यदि शुक्र अपने
उच्च वा अपनी राशि मे, उच्चांश में वा अपने नवांश मे हो तो।।२७८।।
नूतनगृहनिर्माणं नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
कलत्रपुत्रविभवं मित्रसयुक्त भोजनम् ।। २७८।।
| नूतन गृह का निर्माण, नित्य मिठाई का भोजन, सखी, पुत्र वेभव ओर मित्रो
अन्नदानप्रियं नित्यं दानधर्मादिसंग्रहम् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।। २७९।।
अन्नदान तथा अन्य. धार्मिक क्रियाय ओर महाराज की प्रसन्नता से वाहनवस्र आभुषण का लाभ।।२७९।।
व्यवसायात्फलाधिक्यं विवाहो मौजिबंधनम् ।
षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे नीचे शत्ुगृहेस्थिते ।। २८ ०।।
व्यवसाय से अधिक लाभ ओर विवाह यज्ञोपवीत आदि उत्सव होते है। यदि
मन्दारफणिसंयुक्ते तदुक्तौ. रोगमादिशेत् । `.
अकस्मात्कलहं - चैव पितृपुत्रवियोगकृत् ।। २८ ९।।
शनि, भोम राहु से युत हो तो इसके अन्तर में रोग, अक्रस्मात् कलह पिता-
स्वबधुजनहानिश्च सर्वत्र जनपीडनम् ।
दायादि कलह चैव स्वप्रभः स्वस्यमृत्युकृत् ।। २८२।।
अपने बन्धुओं की हानि, सभी जनों को कष्ट, दायादं से कलह, अपने स्वामी
तथा अपने को मृत्युतुल्य कष्ट ।।२८२।।
कलत्रपुत्रपीडा च शूलरोगादि सम्भवम् ।
दायेशात्केनद्धराशिस्थे त्रिकोणे वा समन्विते ।। २८४।।
स्री पुत्र को कष्ट ओर शूल रोग की सम्भावना. होती है। दशेश से केन्द्र वा

४९० . वृहत्पाराशरहोरशाखरम् ।
लाभे वा. धर्मराशिस्थे क्षेत्रपालान्महत्सुखम् ।
सुगधवच्रञय्यादि गानविद्यापरिश्रमम् ।। २८५।। `
लाभरःया नवम भावमें शुक्रहो तोक्षेत्रपाल से सुख होता हे।।२८५।।
छत्रचामरवाद्यादिगधपदयसमन्वितम् ।
दायेशाद्विपुररस्थे व्यये वा पापसंयुते ।। २८ ६।।
ओर छत्र, चामर, बाजा आदि गंधादि से युक्त होता हे। दशेश से ६।८।९२
भाव में पापग्रह से मुत शुक्र हो तो।।२८६।।
विषाहिनृपचौरादिमूत्रकृच्छकान्महद्धयम् ।
परमेहाद्रधिरं रोग कुत्सितान्न शिरोरुजम् ।। २८७।।
उसके अन्तर मेँ विष-सर्प-राजा-चोर आदि से तथा कृच्छर (सुजाक) रोग से
भय होता हैष प्रमेह से स्त का येग ओर खराब अन्न का भोजन तथा शिरमें रोग
कारागृहप्रवेशं `` च ` राजदंडाद्धनक्षयम् ।
द्वितीयद्यूननाथे वा दारपुत्रादिनाशनम् ।। २८८।।
कारागाह (जेल) मेः प्रवेश, -सखरी पुत्रादि का नाश होता हे। २।७ भाव का
` स्वामी -हो तो अपमृत्यु का भय हता. हं।।२८८।।
आत्मपीडा ` भ्रं . चैवहयपमृत्युस्तथाभवेत् ।
टुगलिक्ष्मीजपं कुयन्मृत्युनाशकरो भवेत् ।। २८ ९।।
दुर्गा ओर लक्ष्मी का जंय करने से मृत्यु का नाश होकर सुख होता है ।। २८ ९।।
~ | अथराहूुदशायासू्यन्तर्दशाफलम्.
राहोरन्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्द्रगे । |
त्रिकोणे लाभगे वापि तुगाश्स्वाशमेऽपिवा ।। २९ ०।।
. राहुं की दशा में अपने उच्च म. वा अपनी राशि में केन्द्र त्रिकोण, ग्यारहवें
वा अपने उच्चांश वा अपने नवांश यें गगरे हुये।।२९०।।
` शुभग्रहेण संदृष्टे राजप्रीतिकरं शुभम् ।
` -धनधान्यसमृद्धिश्च हयल्पंसौख्य सुखावहम् ।। २९ ९।।
शुभग्रह से देखे जाते हये सूर्य के.अन्तर में राजा से प्रेम, धन धान्य समृद्धि ।

नि
य
अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः ।
अल्पग्रामाधिपत्य च स्वल्पल्नाभो भविष्यति ।
भाग्यलग्रेशसयुक्ते कर्गेशेन निरीक्षिते ।। २९२ `
. छोटे ग्राम का आधिपत्य, अल्पलाभ होता हं । भाग्येश ओर लग्रेश से युक्त
हो ओर कर्मेश से देखा जाता हो तो।।२९२।।
राजाश्रयो महत्कौर्तिविंदेशगमनं महत् ।
देशाधिपत्ययोग च गजाश्चाम्बरभूषणम् ।। २९३।।
राजा से आश्रय की प्राप्ति, बड़ा यश, विदेशयात्रा होती है। यह देश का
अधिपति योग होता हे. इसमें प्राम का अधिकार हाथी, घोडा वस्र आभूषण की
मनोभीष्टप्रदानं च पुत्रकल्याणसम्भवम् ।
दायेशाद्विः फरन्धरस्थे षष्ठे वा नीचगेऽपि वा ।। २९४।।
मन के अनुकूल इष्टसिद्धि, पुत्र के लाभ का सम्भव होता है यदि दशेश
ज्वरातिसाररोग च कलहराजविद्धिषम् ।
प्रयाणं शत्रुवृद्धिश्च नृपचौराप्निपीडनम् ।। २९५।।
ज्वरातिसार रोग, कलह, राजा से विद्वेष, यात्रा, शत्रुओं की वृद्धि, राजा चोर
दायेशटात्के्धकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपिवा ।
विदेशो राजसन्मानं कल्याणं च शुभावहम् ।। २९६।।
दरोश से केन्द्र वा त्रिकोण वा तीसरे वा लाभ स्थानमेंहोतो विदेश में राजा
से सम्मान, कल्फण ओर शुभ होता हे।।२९६।। `
दहितीयद्यूननाथेतु मरहारोगो भविष्यति ।
सूर्यप्रसन्नशान्ति च कुयदिारोग्यसम्भवाम् ।। २९७।।
२।७ भाव का स्वामी हो तो महारोग होता है। सूर्य की प्रसत्रता की शाति
करने से आरोग्यता होती हे।।२९७।।
अथराहुदशायाचन्द्रान्तर्दशाफलम्-
राहोरन्तगति चन्द्रे स्वक्षेत्रे स्वक्षगिऽपि वा । |
केन्द्रत्रिकोणलाभे वा मित्रक्षं शुभसंयुते ।।२९८।।
राह को दशा में अपनी राशि, उच्चराशि में केन्द्रत्रिकोण, ५ वालाभमवा
मित्र की राशि में शुभग्रह से युत चन्द्रमा हो तो उसके अन्तर मे।।२९८।।

~ ४९२ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
राज्यत्वं राजपुज्यत्वं धनार्थं धनलाभकृत् ।
आरोग्यभूषणं चैव मित्रस्रीपुत्रसपदः ।।२९९।।
राजा होती ह अथवा राजा से पुज्य होता है, धन के लिये धनका लाभ होतां
है, आरोग्यता, आभूषण, मित्र, खी, पुत्र, सम्पत्ति का लाभ होता है।।२९९।। .
पुण्चन््रे पूर्णफलं राजप्रीत्या शुभावहम् ।
-अश्रवाहनलाभः स्यातृगृहक्षत्रादिवृद्धिकृत् ।।३००।।
पूर्णं चन्द्रमा हो तो पूर्णफल होता है ओर राजा की प्रसत्रता से शुभद फल
क हैँ ओर घोड़ा आदि वाहनों का लाभ ओर गृह क्षत्र आदि की वृद्धि होती
दायेशात्सुखभाग्यस्थे केन्द्रे वा लाभगेऽपिवा ।
लक्ष्मीकटाक्षचिन्हानि गृहे कल्याणसम्भवम् ।।२३०९।।
दशेश से चौथे नवे, केन्द्र वा लाभ स्थानमें हो तो लक्ष्मी की कृपा. के चिह
दिखाई देते ह, गृह में कल्याण होता हे।।३०१।।
पूर्णकार्यार्थसिद्धिः स्याद्धनधान्यसुखावहम् ।
सत्कीर्तिर्लाभसन्मानं देव्याराधनमाचरेत् ।।३०२।।
पूर्णकार्य ओर धन का लाभ, कीर्ति वृद्धि ओर सन्मान होता है। देवाराधनं
दायेश्रात्वष्ठरध्रस्थे व्यये वा वलसंयुते । |
पिशाचश्चुद्रव्याघ्रादिगृहक्षत्रार्थनाशनम् ।।३०३।। `
दशेश से ६।८।१२ वें भाव में बलवान् हो तो पिशाच, क्षुद्रजन्तु- व्याघ्र
आदि से गृह-खेती ओर धन का नाश होता है।।३०३।। |
मागेचौरभयं चैव ब्रणाधिक्यं महाभयम् ।
द्वितीयद्यूननाथेतु अपमृत्युस्तदा भवेत् । |
धेतागा महिषीं दद्यादानेनारोग्यता भवेत् ।। ३०४।।
मार्गमे चोर का भय ओर व्रण (फोड़ा) से बड़ा भय होता है। २।७ भावे
क स्वामी ही तो अपमृत्यु का भय होता है। सफेद गौ भैस के दान से आरोग्यता
अथराहुदशायां भौमान्तर्दशाफलम्-
राहोरन्तग्तिभौमे लग्राल्लाभत्रिकोणगे ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रमेऽपि वा ।।२०५।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यरायः ॥ ४९३
राहु की दशामे लग्र से लाभ वा त्रिकोण वा केन्द्र म शुभग्रह से अपने उच्य
वा अपनी राशि मे गये हुये भोम के अन्तर मे।।३०५॥।
नष्टराज्यथनप्राप्तिः गृहश्ेत्राभिवृद्धिकृत् ।
इष्टदेवप्रसादेन सन्तानसुखभोजनम् ॥॥३०६।।
| नष्टराज्य की प्राप्ति गृह क्षेत्र की वृद्धि होती है । इष्टदेव कर खक्रता से खन्तान
क्िप्रभोज्यान्महत्सोख्य भूषणाम्बरलाभकृत् । |
दायेशात्केन्द्रकोणेवा दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा ॥!३०७।।
शीघ्र भोजन महासुख, भूषण, वखादि का लाम होता है! शेश से केन्द्र
वाकोणमे वा तीसरे वा लाभ स्थान में हो तो।।२३०७॥।
रक्तवखरादिलाभः स्यात्मयाणं राजदर्शनम् ॥ `
पुत्रवर्गेषुकल्याणं स्वप्रभोश्च महत्सुखम् ॥।२३०८।।
लाल वसखरादि का लाभ, यात्रा ओर राजा का दर्शन, पुत्र वर्ग में कल्याण
सेनापत्यं महोत्साहं भ्रातृवर्गधनागमम् ।
दायेश्ाद्विःफरंध वा षष्ठे पापसमन्विते १1३०९।।
सेनापतिपद का लाभ बड़ा उत्साह ओर भाईयों से धन क्र लाम द्योता है॥
पुत्रदारादिहानिश्च सोदराणां च पीडनम् ॥
स्थानभ्रश बधुवर्गदारपुत्रविरोधनम् ॥\३१०।।
॥ पुत्र खी की हानि, भाइयों को पीड़ा, स्थान भ्रष्ट, वंधुर्ओो से तथा खी, पुत्र
चौरादिव्रणभीतिश्च सोदराणां च पीडनम् ।
आदौ क्लेशकरचैवमध्यान्ते सौख्यमाघ्रुयात् 1! ३९ ९।।
चौर तथा ब्रण से भय ओर भाईयों को.कष्ट होता ह । अन्तर पहले कष्ट ओर . `
मध्य तथा अन्त में सुख होता हं।।३११।।
द्वितीयद्यूननाथेतु. देहालस्य महद्धयम् ।
अनड्वाहं च . गादद्याेहारोग्यभविष्यति ।॥३९२।।
यदि २।७ भाव का स्वामी हो तो देह मे आलस्य ओर बड भय होता हं!
` वैत ओरगौकादान करने से आरोग्यता होती है।३१२॥।१
इतिराहुदशायामन्तर्दशाषछलम्।

~ णर ० । | ति व्रहत्पाराशरहोराशास्तरम् । |
४ अथगुषुदज्ायागुर्वन्तर्दशाफलम्-
स्वोच्चे स्व्चेत्रगे जीवे लग्रात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
अवेकराज्वाधीशश्र सम्यन्नो राजपूजितः ।। १।।
गुर ची दशा मँ अपने उच्च, अपनी राशि में लग्र से केन्द्र वा त्रिकोणमें
` ग हूय गुरु के अन्तर मेँ अनेक राज्यों ` का स्वामित्व सम्पत्रता ओर राजा से
वस्रवाहनभूषणम् ।
हर्म्यप्राकारसयुतम् ।। २।।
गौ, भश्च मादि क्र तथा वख आभूषण का लभ होता है। नये स्थान का
तरिर्माण गृह गदि क्रा चाभ ह्येता है।।२।।
त्राह्यणः समानप्रभुदर्शनम् ।।३।। `
गुरु भाग्य वा कर्मर्मेहो तो हाथी आदि के एेशर्य से युक्त।।३।।
स्वग्रभोः स्वफलाधिक्य दारपुत्रादि 7भकृत् ।
चया नीचराशिस्थे षष्ठाष्टव्ययराशिगे । 1 ४।।
| सरीर उपने स्वामी से अधिक लाभ, स्री आदि का लाभ होता है। यदि गुरु
कीचसङ्गं महादुःखं दायादजनविग्रहम् ।
कल्यो च विचारोस्य स्वप्रभुहयपमृत्युकृत् ।। ५।।
| की खद्धत्ति मरहाद्-ख, दायादो से विरोध, कलह अपमृत्यु का
एदारवियोगं च धनधान्यार्थहानिकृत् ।
` ` -सप्तप्राथिपदोषेष देहवाधा भविष्यति ।। ६।।
_ पुप्र-ी. ओ चियोग, धन धर्म का नाश होता है। सप्तमेश होने से शरीरमें `
| त्ररोष्परिहरार्थ शिवसाहस्रकं जपेत् ।
रुद्रजाप्यं च गोदानं कुर्यादिष्टस्य प्राप्तये । | ७।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः ! ४२५
स दोष की शान्ति के लिये शिवसहस्र नाम का प, रुद्राष्टा्यायी का जप
गोदान करने से अभीष्ट की प्राप्ति होती हे।।७।।
अथगुरुदशायाशन्यन्तर्दशाफलम्-
जीवस्यान्तर्गते स्वोच्चे स्वक्षत्रमित्रगे ।
लग्रात्केन्धत्रिकोणस्थे लाभे का दलसंयुते (१८।।
गरु को दशा मे अपने उच्च, अपने गृह वा अपने ्त्रिको रशि लग्र
से केन्द्र वा त्रिकोण वा लाभ मे बलवान् शनि के अन्तर् मर} \८ ||
राज्यलाभं महत्सौख्यं वसख्राभरणदयुतष् ।
धनधान्यादिलाभं च अलाभं बहुसौख्यकृत् (१९ ॥६।
राज्य का लाभ, महान् सुख, वख आभूषण का लाभः, घन धान्यः का ला,
वाहनाम्बरपश्ादिभूलाभं स्थामलाधदम् ।
ुत्रमित्रादिसोख्यं च ` नरकाहनयोगकृत् ११९१०११.
वाहन, वख, पशु आदि तथा भूमि का ला ओर स्यान क्छ लाम द्योताः ह
पुत्र मित्र आदि का सुख ओर मनुष्य कौ सवारी का लाम होत हं 1९०६
नीलवख्रादिलाभश्च नीलाश्च लश्तेच खः ! |
पश्चिमां दिशमाश्चित्य प्रयाणं राजदर्शनम् १६९९१६६.
नीले वस्र, नीले घोडे का लाभ, पिम दिशा की यात्रा ओर साका क्छ
उपनेकयानलाभं चं निर्दिनखन्दभुक्तिषु !
: लेग्रात्वष्ठाष्टमे मंदेव्यये नीचेऽस्तयेष्यरौ । ६९ २६॥
- ओर अनेक प्रकार कौ सवारी का लाभ हता है लग्र खँ ६।८॥१९२ स्थानः
मे शनि वा अस्तहो तो नीच वा शत्रु राशि में।!१२॥। `
धनधान्यादिनाशश्च ज्वरपीडा मनोरुजम् ।
स्रीपुत्रादिषु पीडा वा त्रणात्यदिकयुम्भदेत् ॥! ९३१;
धन धान्य का नाश ज्वर से पीडा-मानसिक कष्ट, - खी पुत्रि ट ` ऊष कषः
गृहेत्वशुभकार्यणि भृत्यवर्गादिपीडनम् ॥
गोमहिष्यादिहानिश्च बन्धुद्ेष्यो भविष्यति ॥! ९४॥।

४, | वृदत्पारशरहोराशास्त्रम् ।
.. घरमे अशुभ र्य, नौकरों को कष्ट, गौ, भेस आदि को कष्ट बन्धुओं से `
दायेशात्केद्धकोणस्थे लाभे वा धनगेऽपिवा
भूलाभ्रश्रार्थलाभरश्च पुत्रलाभसुखंभवेत् ।। ९५।।
. दशेशसखेकन्रकाक्रेणवालाभवा धनस्थानमेंहोतो भूमिका लाभ.
'णुत्र प्र ताभ सुख।।१५।।
` गोमहिष्यादिलाभश्च शुद्रमूलाद्धनंभवेत् ।
दायेशाद्रिपुर्रस्थेव्यये वा पापसंयुते ।। १६।।
गौ, भख क लाभ ओर शुद्र के द्वारा धन का लाभ होता है। दोश से
धनधान्यादिनाशश्च बधुमित्र॒ विरोधकृत् ।
उद्चोगभक्तो देहार्तिः स्वजनानां - महद्धयम् ।। ९७।।
`, धन धान्य का नाश, वधु मित्रादि से विरोध, उद्योगहीन, शरीर मे कष्ट. ओर
द्विसप्तमाधिषे मेदे हापमृत्युर्भविष्यति । `
दोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
कृष्णां गा महिषीं दद्यादानेनारोग्यमादिशेत् ।। १८।।
२।७ भावे क स्वामी शनि हो तो अपमृत्यु का भय होता है।। १८।।
इख शन्ति के लिये विष्णु सहस्र नाम का जप काली गौ ओर भैस का
दान करने से अरोग्यता प्राप्त होती है।। १९।।
| अथगुरुदशायाबुधान्तर्दशाफलम्-
जीवस्यान्तग्ते सौम्ये केद्धलाभत्रिकोणगे । ।
स्वोच्चे वा स्वक्षगे वापि दशाधिपसमन्विते ।। २०।।`
| गुरु क दशा में केन्र वा त्रिकोण मे गये हुये अपने उच्च वा अपनी राशि
मेका दशेश से युत बुध के अन्तर में।।२०।। |
अर्थलाभरं देहसौख्यं राज्यलाभं महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन इष्टसिद्धिः. सुखावहा ।। २९।।
धन क्र लाभ, अत्यंत सुख, राज्य का लाभ ओर देह का सुख महाराज की
ग्रशत्रता से इष्ट करी सिद्धि सुखं होता हं ।।२१।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ` ४९७
वाहनाम्बरपश्चादिगोधनैः सकुलं गृहम् ।
दायेशाद्धाग्यकोणे वा केन्द्रे वा तुङ्गेऽ थवा ।। २२।।
वाहन, वख, पशु आदि से पूर्णता होती है। दशेश से केन्द्र वा त्रिकोण स्थान
मे अपने उच्च मे हो तो।।२२।।
` स्वदेशेधनलाभश्च . पितृमातृसुखावहम् 1
गजवाजिसमायुक्तो. राजमित्रप्रसादकः ।। २२।।
स्वदेश मे ही धन का लाभ, पिता माता को सुख हाथी-घोड़ा से युक्त ओर
शुभदृष्टौ शुभर्यक्ते दारसौख्यं धनागमम् ।'
आदौ शुभं देहसौख्यं वाहनाम्बरलाभदम् ।। २४।।
| शुभग्रह से दृष्ट ओर युत हो तो देह सुख, वाहन, वख का लाभ होता
अन्तेतु धनहानिः स्यात्स्वात्मसोख्यं च जायते ।
महीसुतेन संदृष्टे शत्ुवृद्धिः सुखक्षयम् ।। २५।।
अन्त में धन की हानि ओर आत्मसुख होता है । मंगल से दृष्ट हो तो शत्रुओं
` की वृद्धि ओर सुख की हानि होती है।।२५।।
व्यवसायात्फलं नेष्ट ज्वरातीसारपीडनम् । |
दायेशात्षष्ठरन्धरस्थे व्यये वा पापसयुते ।। २६।।
शुभदृष्टिविहीनश्चद्धनधान्यपरिच्युतिः ।
विदेशगमनं चेव मार्गे चौरभयं तथा ।।२७।।
दशेश से ६।८।१२ वे भाव मे हो ओर पापग्रह से युत हो तो रोजगार म॑
` . हानि, ज्वर ओर अतिसार से कष्ट होता है। शुभग्रह से न देखौ जाता हो तो धन
धान्य का नाश ओर बंधु मित्रों से विरोध, उद्योग की हानि देह में पीड़ा, स्वजनो
ब्रणदाहाक्षिरोगश्च . नानादेशपरिभ्रमम् ।
, लग्रात्षष्ठाष्टरिःफे वा लाभे वा पापसयुते-।। २८।। `
व्रणा, दाह, नेत्र का रोग अनेक देशों का भ्रमण होता है। लग्र से
अकस्मात्कलहश्चैव गृहे निष्ठुरभाषणम् ।
चतुष्पाज्जीवहानिश्च व्यवहारस्तथेव च ।।२९।।

"३९८ वृहत्पारशरहोराशाख्रम् । `
४ न न
अकस्मात् कलह-गृहकलह चतुष्पदो को हानि, व्यवहार में क्षति, अपमूत्यु
का भय शत्रुओं से कलंह होता है।।२९।।
अपमृत्युभयं चैव शत्रणां कलहो भवेत् ।
द्वितीयद्यूननाथे: ` वा . . हयपमृत्युर्भविष्यति ।।३०।।
२।७ भाव के अधिपति .हो तो अकालमृत्यु का भय होता हं।।३०।।
तदरोषपरिहारार्थं - विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
बुधप्रीतिकर चैव दानं शान्ति च कारयेत् ।
आयुवृद्धिकर चैव सर्व सौभाग्यसंपदम् ।। ३९।।
विष्णु सहस्र नाम् स्तोत्र का जप, बुध कौ प्रसन्नता कौ शान्ति करने से सभी
क सौभाग्यं ओंर सम्पत्ति होती हे।,३०॥' |
. अथगुरुदशायाकेत्वन्तर्दशाफलम् -
जीवस्थान्तग्ति केतौ शुभग्रह समन्विते ।
अल्पसौख्यधनावाप्िर्कुत्सितान्नस्य भोजनम् ।। ३ २।।
गुरु की दशा मे शुभग्रह से युक्त केतु के अन्तर में अल्प सुख धन का लाभ
होता है। कुत्सित अन्न का. भोजन।।३२।।
परान्न चैव श्राद्धान्नं पापमूलद्धनानि च |
दायेशात्सुतभाग्यस्थे वाहनेकर्मेगेऽपि वा ।।३३।।
परात्र, वा श्रद्धात्र का भोजन, पापूमल से धन का लाभ होता है। दरोश |
नरवाहनयोगश्च ` गजाश्चाम्बरसंकुलम् ।
महाराज. प्रसादेन - इष्टकार्यार्थलाभकृत् ।। ३४।।
मनुष्य की सवारी का योग हाथी-घोडा वख्र ओर व्यवसाय से अधिक लाभ
महाराज कौ प्रसन्नता से इष्टकार्य की .सिद्धि। [३४।। |
व्यवसायात्फलाधिक्यगोमहिष्यादिलाभकृत् ।
यवगप्रभुमूलाद्रा . द्रव्यवल्नादिलाभकृत् ।।३५।। .
ओर गौ, भस आदि का-लाभ, नीच जातीय राजा से द्रव्य-वखरादि का लाभ
दायेशाद्विपुरन्रस्थे व्यये वां पापसंयुते !
राजकोपं . धनच्छेदं बंधनं बन्धुपीडनम्।। ३६।। `

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ` | ४९९
दशेश से ६।८।१२ भाव मे पापग्रह से युतहोतो राजाके कोप से धन
बलहानिः पितृदरेषो भ्रातृद्रेषो मनोरुजः । `
दितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।।२३७।।
पिता से द्वेष, भाई से द्वेष, मानसिक कष्ट होताहै। २ वा ७ भाव का स्वामी
छागदानं प्रकुर्वीत मृत्युजय जप. चरेत् । ,,
सर्वदोषोपशमनीं शान्ति कुयद्विधानतः ।।३८।।
बकरी का दान ओर मृत्युंजय का जप कराना चाहिये। सभी दोषों के शमन
करने वाली शान्ति को विधानपूर्वक करना चाहिये।।३८।।
अथरुरुदशायांशुक्रान्तर्दशाफलम्- -
जीवस्यानार्गते शुक्रे भाग्यकेन्दरेशसयुतें ।।२९।।
लाभे वा सुतराशिस्थे स्वक्ेत्रशुभसयुते ।
गुरु की दशा मे भाग्येश केन्द्रेश से.युत वा लाभ स्थान वा पांचवें स्थान
मे अपनी राशि मे शुभग्रह से युत शुक्र के अन्तर मे।।३९।।
महाराजप्रसादेन देशाधिक्यं महत्सुखम् ।।४०।।
महाराजा की. प्रसन्नता से देश का लाभ ओर सुख।।४०।।
नीलामग्बराणिशस्राणिलाभश्चैव भविष्यति । `
पूर्वस्यां दिशि आश्रित्य प्रयाणं धनलाभदम् ।।४९।।
| नीले रंग के वस्र, शख, का लाभ, पूर्व दिशा की यात्रा से धन कांलाभ
कल्याण च महाभीतिः. पित॒मात्र॒ सुखावहा ।
देवतागुरुभक्तिश्च अन्नदानं - ` महत्तथा ।।४२।।
कल्याण, महाभय, पिता-माता को सुख, देवता-गुरु में भक्ति ओर बड़ पैमाने
पर अन्न का दान।।४२।।
तडागगोपुरादीनि कृत्वा पुण्यानि भूरिशः ।
षष्ठाष्टमव्यये नीचे दायेशाद्वा . तथेव च ।।४२।।
ताडाग-गोपुर आदि पुण्यदायक अनेक कार्य होते है। यदि.शुक्रलग्रसेवा

क क अ
५०७ ` `` वृहत्याराशरहोगाशाख्रम् ।
कलहो बंधुवैषम्यः - दारपुत्रादिषीडनम् । `
मन्दारराहुसयुक्ते कलहो राजविद्वरम् ।। ४४।।
उसके अन्तर में कर्लह, बंधुओं से बैर, खी पुत्र आदि को पीडा होती है।
.. शनि भौम राहु से युत हो तो कलह, राजा से शत्ुता। ।४४।।
ख्रीमूलात्कलहं चैव श्रशुरात्कलह तथा ।
सोदरेण विवादः स्याद्धनधान्यपरिच्युतिः ।४५।।
स्री के कारण कलह श्वसुर से कलह, भाई से इगड़ा ओर धन धान्य की
तायेत गाध्िस्ये धने वा भाग्यगेऽपिवा ।
. धनधान्यादिलाभश्च स्रीलाभं राजदर्शनम् ।। ४६।। ..
, दरोश से केन्द्धवा धन, वाभाग्य्मेंहो तो धन धान्यकालाभ, स्रीका
लाभ, राजा का दर्शन।।४६।।
वाहनं पुत्रलाभ च पशुवृद्धिमहत्सुखम् ।
गीतवाद्यप्रसंगादिविद्रज्जनसमागमम् ।1४७।।
वाहन ओर पुत्र का लाभ, पशुओं की वृद्धि ओर सुख, गीत वाजा का प्रसंग
` विद्वानों का समागम।1.ड७।।
7 भोजनं सौख्यं स्व्रवन्धुजनपोषकम् । `
द्विसप्तमाधिपे शुक्रे .तदशायां यशक्षतिः ।४८।।
दिव्य पदार्थं का भोजन सुख ओर अपने बंधुओं का भरणपोषण होता है।
॥ १ शुक्र २ वा ७ भाव का स्वामी हो तो उसके अन्तर मे यश की हानि होती
अपमृत्युभय तस्य॒ स्रीमूलादौषधादिभि
त्स्य रोगस्य शान्त्यर्थं शान्तिकर्मसमाचरेत् ।
रेता गां महिषीदद्यादायुरारोग्यवृद्धिकृत् ।।४९।।
स्री के कारण ओषधि आदि से अपमृत्यु का भय होता है उस रोग की शान्ति
केलिये शान्तिकर्म करना चाहिये ओर आयु आयोग्यता के लिये श्चेत् (सफेद) गौ
` भस का दान करना चाहिये।।४९।। .
अथगुरुदशायासूर्यन्तिर्दशाफलम्.
जीवस्यान्तग्ति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षत्रगेऽपिवां ।
केन्द्रेवाथ त्रिकोणे च दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा ।1 ५०।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । | ५०१
गुरु की दशा मे अपने उच्च चा अपनी राशि मे केन्द्र वा त्रिकोण वा तीसरे
भाग्ये वा बलसंयुक्ते दायेशाद्वा तथेव च ।
तत्काले धनलाभः स्याद्राजसन्मानवैभवम् ।।५९।।
वा भाग्य स्थान में गये हुये बलवान् ग्रह से युक्त, इसी प्रकार दशेश से भी
, हों तो सूर्य के अन्तर में धन का लाभ, राजा से सन्मान, वैभव की प्राप्ति।।५१।।
बाहनाम्वरपश्चादिभूषणम् पुत्रसम्भवम् ।
मित्रप्रभुवशादिष्टं॒ सर्वकार्ये शुभावहम् ।।५२।।
मित्र ओर राजा के द्वारा इष्ट की सिद्धि ओर सभी कार्य मे सफलता की प्राप्ति
षष्ठाष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वा तथेव च ।
शिरोरोगादिपीडा च ज्वरपीडा तथेव चं | ५२३।।
लग्र से वा दशेश से ६।८।१२ भाव में सूर्य हो तो शिर में रोग, ज्वर आदि
सत्कर्मणि विहीनत्वं पापकर्म तथेव च ।
सर्वत्रजनविद्रेषो ह्यात्मबन्धुवियोगकृत् ।।५४।।
अच्छे कमो से विरक्ति, पापकर्म में तल्लीनता सभी लोगों से विरोध, आत्मीय
| अकस्मात्कलहं चैव जीवस्यान्तग्ति रवौ-।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहपीडा भविष्यति \\५५।।
| अकस्मात् कलह होता है। यदि सूर्य २ वा ७ भाव-का स्वामी हो त गुरु
दशा मे इसके अन्तर में देह में पीड़ा होती है।।५५।। `
तदोषपरिहारार्थमादित्यहृदयं जपेत् ।
सर्वपीडोपषमनं सूर्यप्रीति च कारयेत् ।।५६।।
इस दोष के शान्त्यर्थं आदित्य हदय का जप कराना चाहिये ओर सभी पीड़ाओं
"के शान्त्य सूर्य को प्रसन्न करना चाहिये। ।५६।। |
अथगुरुदशायाचन्दरान्तर्दशाफलम्, ~ ` `
जीवस्यान्तग्ति चेन्द्रे केन््रूलाभत्रिकोणगे । `
` स्वोच्चे वा स्वर्षराशिस्थे पृण्चद्रवलैयुते ।। ५७।।

`. ५०२ ` ` वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
= गुरु की दशा में केनद्रवा लाभ वा त्रिकोण में अपने उच्य वा अपनी राशि
ˆ रे गया हुआ पूर्णचन्द्र बली हो।।५७।।
दायेशाच्छुभराशिस्थे. राजसैन्मानवेभवम् ।
, दारपुत्रादिसौख्यं च क्षीराणां भोजनं तथ ।। ५८ ।।
॥ वा दशेश से उक्त भावों मेँ शुभ राशिमेंहो तो चन्द्रमा के अन्तर में राजा
` से सन्मोन ओर वैभवे का लाभ, खी पुत्र आदि को सुख, दृध का भोजन।।५८।।
~. सत्कर्म च तथा कीर्तिः पुत्रपौत्रादि वृद्धिदम् ।
` - महाराजप्रसादेन सर्वसौख्यं धनागमम् ।।५९।।
` ~. . अच्छे कर्म, यश, पुत्र पौत्र की वृद्धि, महाराज की प्रसत्रता से सभी सुख,
अनेकजनसौख्यं च दानधर्मादिसग्रहः ।
षष्ठाष्टमव्यये चद्धे संस्थिते पापसयुते ।। ६ ०।।
` अनेक लोगों से सुख ओर दान धर्मादि कृत्यो का संग्रह होता हे।।६०।।
दायेशात्वष्ठरध्रे वा व्यये वा बलवर्जिते ।
मानार्थवन्धुहानिश्च. विदेशपरिविच्युतिः. ।। ६९।।
, ,* यदि चन्द्रमा ६।८।९२ भाव मे पापग्रहसेयुतहो वादशोश से ६।८।९२
` भावम निर्बल हो तो इसके अन्तर मेँ मान, धन, बन्धु की हानि, विदेश में
नृपचौरादिपीडा च दायादजन विद्विषम् ।
मातुलादिवियोगश्च मातृपीडा तथेव च ।।६२।।
राजा, चोर आदि से कष्ट, दायादो से विग्रह, मामा आदि का वियोग ओर
दवितीयषष्ठयोरीशे देहपीडा भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं दुर्गापाठ च कारयेत् ।।६३।। `
। २वा६ भाव का-स्वामीहोतो शरीर में पीड़ाहोती हे। इस दोष के शान्त्यर्थं
: दर्गापाठ को कराना चाहिये।।६३।।
अथगुरुदशायांभौमान्तर्दशाफलम्-
जीवंस्यान्तग्ति भौमे लग्रात्केन्द्त्रिकोणगे । |
स्वोच्चे वा स्वक्षेत्रगे वापितुङ्गाशे स्वाश्टमेऽपिवा । । ६४।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । . ५०३
गुरु की दशामें लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण वा अपने उच्च वा अपनी राशि
वा उच्यांश वा अपने नवांश मे गये हुये भोम के अन्तर मे।।६४।।
विद्याविवाहकार्याणि ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
जनसामर्थ्यमाप्रोति सर्वकार्यार्थसिद्धिदम् ।। ६५।।
विद्या, विवाह आदि कार्य, ग्राम भूमि आदि कौ प्राप्ति, लोगों से सम्पर्कं ओर
सभी कार्य की सफलता ओर धन का लाभ होता है।।६५।। `
दायेशात्केन्रकोणेवा लाभे वा धनगेऽपिवा । |
शुभयुक्ते शुभर्दष्टे धनधान्यादिसमग्पदम् ।।६६।।
दरोश से केन्द्र कोण मेँ वा लाभ स्थान वा धन स्थान में शुभग्रह से युक्त
शुभग्रह से दृष्ट हो तो धन धान्य आदि सम्पत्ति का लाभ।।६६।। |
पिष्ठान्नदाविभवं राजप्रीतिकरं शुभम् ।
स्रीसौख्यं च सुतावाप्तिः पुण्यतीर्थफलप्रदम् ।। ६७।।
मिष्ठात्र का दान, वैभव का लाभ, राजा से प्रेम, स्री को सुख, पुत्र कालाभ
ओर पुण्यतीर्थं का लाभ होता हे।। ६७।।
दायेशात्षष्ठरधे. वा व्ययेवा नीचगेऽपिवा ।
पापयुक्तेक्षिते वापि धान्यार्थगृहनाशनम् ।। ६८।।
दशेश से ६।८।१२ भाव मे वा नीच राशि में पापग्रह से युत दृष्ट हो तो
नानारोगभय दुःखं नेत्ररोगादिसम्भवम् ।
पूर्वाधं क्लेशमधिकमपरार्धे महत्सुखम् ।। ६ ९।।
अनेक रोगों का भय, दुःख, नेत्ररोग की सम्भावना होती हे। अन्ठर क पट, घ
मेँ अधिक कष्ट ओर उत्तरार्धं मे बड़ा सुख होता है।।६९।।
द्वितीयद्यूननाथेतु देहजाड्यं मनोरुजम् । `
अनईवाह प्रकुर्वीत सर्वसम्प््रदायकम् ।।७ ०।।
२वा७भावकास्वामीहो तो देह मे जडता होती है ओर मन में विकार
होता हं। वृष का दान करने से सभी सम्पत्तियों का लाभ होता हे ।।७०।।
अथगुरुदशायाराहर्न्दशाफलम् -
जीवस्यान्तर्गते राहौ स्वोच्चे वा के््रगेऽपिवा ।
मूलत्रिकोणभाग्ये च केन्द्राधिपसमन्विते ।।७९।।

अ + वृहत्पाराशरहोराशास्रम् । |
गुरु की दशा मे अपनी उच्चराशि में वा केन्द्र में वा मूलत्रिकोण वा भाग्य
मं केन्द्रेश से युत वा।।७१॥।
शुभयुक्तेक्िते वापि योगप्रीतिं समादिशेत् ।
भुक्त्यादौ शरमासांश्च धनधान्य परिश्रमम् ।।७२।।
। शुभग्रह से युक्त दृष्ट राहु के अन्तर मेँ योग की प्रखरता होती है, अन्तर के
. आदि मे ५ मास धन-धान्य ओर परिश्रम ।।७२।।
देशप्रामाधिकारं. चः यवनप्भुदर्शनम् ।
गृहे कल्याणसम्पर्तिवहुसेनाधिपत्यताम् ।।७.३।।
देश-ग्राम की स्वामिता, यवन राजा का दर्शन, गृह मेँ कल्याण कार्य, सम्पत्ति
` की प्राप्तिः ओर अनेक अधिकार।।७३।। `
दूरंयात्राभिगमनं पुण्यधर्मादिसग्रहः ।
-सेतुस्नानफलावाप्तिरिष्टसिद्धिसुखावहम् ।।७४।।
दूर की यात्रा, पुण्य-धर्म आदि का संग्रह, समुद्र स्नान का लाभ ओर सुखकर
` दायेशात्षष्ठरन्धे वा व्यये- वा पापसंयुते ।
च्रौरादिव्रणभीतिश्च ` राजवैषम्यमेव च ।।७५1।।
दशेश से ६।८।१२ भाव मे पापग्रह से युत हो तो चौर-आदि से तथा जरण
से भय, राज से विरोध।।७५।।
गृहे कर्मकलापने व्याकुलो भवति धुवम् ।
सोदरेण विरोधः स्यादायादजनविग्रहम् ।।७६।।
गृह में कर्म कलाप से व्याकुलता, पुत्र से विरोध दायादो से विग्रह ।।७६।।
गृहेत्वशुभकार्याणि दुःस्वप्रादिभयं . धुवम् । |
अकस्मात्कलहश्चैव. श्षुद्रशून्यादिरोगकृत् ।।७७।।
घरमे अशुभ कार्य, दुःस्वप्न से भय, अकस्मात् कलह, क्षुद्र, लकवा आदि
द्विसप्तमस्थिते राहौ देहवाधां विनिर्दिशेत् ।
| तदोषपरिहारार्थं मृत्युंजय जपं चरेत् ।
`. छागदान प्रकुर्वीत . सर्वसौख्यादिमादिशेत् । 1 ७८।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५०५
२ वा७ भावमेंहोतो.शरीर बाधा होती है। इस दोष के शंन््यर्थ मृत्युंजय
का जप ओर बकरी का दान करने से सभी सुख की प्राप्ति होती हे।।७८।।
इति गर्वन्तर्दशाफलम्।
अथशनिदशायाशन्यन्तर्दशाफलम्-
` मूलत्रिकोण स्वक्ष वा तुलायामुच्चगेऽपिवा । `
केन्धरत्रिकोणलाभे वा राजयोगादिसंयुते ।। ९।।
शनि की दशा में अपने मूलत्रिकोण, अपनी राशि, तुला राशि मे परमोच्च
, में केन्द्र त्रिकोण वा लाभ में गये राजयोग से पूर्ण शनि के अन्तर मे।।१।।
राज्यलाभं महत्सौख्यं दारपुत्रादिवर्धनम् ।
वाहनत्रयसयुक्त . गजाश्वाम्बरसकुलम् ।। २।।
राज्य का लाभ, अधिक सुख, स्री पत्र आदि की वृद्धि होती है। तीनों वाहनों
महाराजप्रसादेन. अश्वदौत्यादिलाभकृत् ।
चतुष्याज्जीवलाभः स्वादू्रामभूम्यादिलाभकृत् ।।३।।
महाराजा के प्रसाद से घोड़ा सवारी ओर दूत का लाभ, चौपाये-जीव का लाभ
ओर ग्राम तथा भूमि का लाभ होता है।।३।।
षष्ठाष्टमव्यये मन्दे नीचे वा पापसंयुते ।
तद्भुक्त्यादौ राजग्रीतिर्विषशसतरादिपीडनम् ।।४।।
` यदि शनि ६।८।९२ भाव मेँ वा अपनी नीच राशि में पापग्रह.से युत हो
तो, अन्तर मे राजा से प्रेम, विष-शस्र आदि से पीडा।।४।।
रक्तस्राव. गुल्मरोगातिसारादिपीडनम् ।
मध्ये चौरादिभीतिश्च देशत्यागं मनोरुजम्. ।। ५।।
रक्त साव, गुल्मरोग, अतिसार से पीड़ा हत्ती है। अन्तर के मध्य में चौरआदि
से भय, देशत्याग, मानसिक कष्ट।।५।। `
अते शुभकरं ` चैव भ्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथे. तु. हयपमरत्युरभविष्यति । .
तदोष ` परिहारार्थं मृत्युंजय, जपं चरेत् ।। ६।।

| -५०६ : . वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
ओर अन्त में शुभफल, ग्राम, भूमि, आदि का लाम होता है। २ वा ७ भाव.
| का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता है इस दोष की शान्ति के लिये मृत्युंजय
. का जप करना .चाहिये।।६।।
व व श 4; ८ क क
= श त ननः ~ ध
* = ~ = = व्य च्यम स्दव्य
जो
यर = क जक ` 4
0 19 रका वम न.
क ध
| अथशनिदशायाबुधान्तर्दशाफलम्-
मन्दस्यान्तर्गते सौम्ये त्रिकोणे -केन्द्रगेऽपिवा ।
सन्मानं च यशः कीर्तिर्विद्यालाभं धनागमम् ।।७।।
| शनिं की दशा मे त्रिकोण वा केन्द्र मँ गये हुये बुध के अन्तर में सम्मान
` यश, कीर, विद्यां ओर धन का लाथ होता है।।७।।
स्वदेशे. सुखमाप्नोति वाहनादिफलैर्युतम् ।
यन्नादिकर्मसिद्धिश्च. राजयोगादिसम्भवम् ।। ८ ।।
अपने देश मेँ सुख का लाभ वाहन आदि से युक्त होता है। यश आदि कर्मो
. की सिद्धि, राजयोग की सम्भावना।।८।।
` ˆ देहसौख्यं हदुत्ाहुं गृहे कल्याण सम्भवम् ।
सेतुस्नानफलावाप्तिः तीर्थयात्रादिकर्मणा । । ९।।
देह में सुख, हदय में उत्साह, गृह मेँ कल्याण, समुद्रस्नान ओर पुण्यतीर्थं
कीं यात्रा का अवसर प्राप्त होता है।।९।।
वाणिज्याद्धनलाभश्च पुराणश्रवणादिकम् ।
अन्नदानफलं चैव नित्यं मिष्टान्न भोजनम् ।। ९ ०।।
, . व्यापार से धन का लाभ ओर पुराण आदि का श्रवण, अन्नदान का फल ओर
नित्यमिष्ठात्रः भोजन होत्ता है।। १०।।
षष्ठाष्टमव्यये ` सौम्ये नौचे वास्तगतेसति । `
रव्यारफणिपंयुक्ते .दायेशाद्रातथैव च ।1९९।।
यदि बुध ६।८।१२ भावे वा नीच राशि मे वा अस्त हो ओर बुध ६।८।१२
भाव मेँ नीच रशि में वा अस्त हो ओर रवि, भोम राहु से युक्तं हो इसी प्रकार दशेश
से भी स्थित हो तो अपने अन्तर मे।।११।।
नृपाभिषेकम्थप्िदेशग्रामाधिपत्यता ।
: फलमीदृक्षमादौ तु मध्यान्ते रोगपीडनम् ।। ९ २।।
राज्याभिषेक, धन का लाभ ओर देश वा ग्राम का आधिपत्य होतादहे। एेसा

अथान्तेर्दशादिफलविचाराध्यायः । ` . ५०७
फल अन्तर मे आरम्भ में होता है, मध्य ओर अन्त में रोग ओर पीडा होती है| । ९२।५
नष्टानि सर्वकार्याणि व्याकुलत्वं महद्धयम् ।
द्वितीयसप्तमाधीशेः देहबाधा भविष्यति ।1 ९३।।
सभी कार्य नष्ट हौ जाते है; व्याकुलता ओर बड़ा भय होता है। दूसरे या
सातवें भाव के अधिपति हो तो शरीर में बाधा होती हे।।९३।।
तदोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।
अन्नदानं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्मदायकम् ।। १४1 `
, इस दोष की शान्ति के लिये विष्णु सहस्न नाम स्तोत्र का जप ओर अन्नदान
करना चाहिये इसके करने से सभी सम्पत्तियों का लाभ होता हे।। १४।।
[ अथशनिदशायाकेत्वन्तर्दशाफलम्-
मन्दस्यान्तगते केतौ शुभदृष्टियुतेकषिते । ..
स्वोच्चे वा शुभराशिस्थे योगकारकसंयुते ।। ९५।।
शनि की दशां मे शुभग्रह से युत दृष्ट वा अपने उच्च वा शुभराशि मे गये
हये योग कारक ग्रह से युक्त।। १५।।
मदस्यान्तग्ति केतौ स्थानभ्रंशं महद्धयम् ।
दरिद्रबधनं भीतिः पुत्रदारादिनाशनम् ।। ९६।।
केतु के अन्तर मेँ स्थानभ्रष्टता; महाभय, दरिद्रता, बंधन, भय, पुत्र, खरी का
स्वप्रभोश्च महाक्लेशं विदेशगमनं तथा ।
लग्राधिपेन संयुक्तं आदौ सौख्यं धनागमम् ।। ९७।।
अपने स्वामी को कष्ट, विदेश यात्रा होती है। लग्ेश युक्त हो तो अन्तर के
गङ्गादिसर्वतीर्थेषु स्थानदैवतद्नम् । `
दायेशात्केन्द्रकोणेः वा दुश्चिक्येधन राशिगे ।। ९८।।
गंगा आदि तार्थो मे देवताओं का दर्शन होता है। दशेश से केन्द्र वा कोण
मेवा ३।२ भावमेंहो समर्थ, धार्मिक बुद्धि, सुख, राजा से समागम होता हं ।। १८।।
समर्थो धर्मवबुद्धिश्च सौख्यं नृपसमागमम् ।
षष्ठाष्टमव्यये केतौ दायेशाद्वा तथेव च ।1९९।।

नि
, ५०८ | वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
॥ ६।८।१२ धाव मे केतु हो इसी प्रकार दशेश से भी इन्हीं भावों मे हो
` अपमृत्युभयं चैव कुत्सितान्नस्य भोजनम् ।
शीतज्वरातिसारश्च ब्रणचौरादिपीडनम् ।1 २०।।
अपमृत्यु का भय खराब अत्न का भोजन, शीतज्वर, अतिसार, व्रण, चौर
आदि से कष्ट होता है।।२०।।
दारपुत्रवियोगश्च संसारे भवति ध्रुवम् ।
दवितीयद्युनराशिस्थे देहपीडा भविष्यति 1
छागदानं प्रकुर्वीत हापमृत्युभय हरेत् ।। २९।।
-पुत्र.आदि से वियोग निश्चयरूप से होता है। यदि २ वा७ भावमेंहो
तो शरीरम पीड़ा होती है इसके शान्यर्थ बकरी का दान करना चाहिये जिससे अपमूत्यु
. : अथशनिदशायाशुक्रान्तर्दशाफलम् -
अन्दस्यान्तगति शुक्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपिवा ।
केन्द्रे वा शुभसंयुक्ते त्रिकोणे लाभगेऽपिवा ।1 २२।।
शनि की दशा में अपने उच्च वा राशि में वा केन्द्र मे वा शुभयुक्त वा त्रिकोण
` .. वालाभस्थान में गये हुये शुक्र के अन्तर मे।।२२।। | |
दारपुत्रघनप्रापिर्देहारोग्यं महोत्सवः | |
` गृहे कल्याणसम्यत्ती राज्यलाभं महत्सुखम् ।।२३।। :
खी-पुत्र-धन का लाभ, देह मे आरोग्यता, बड़ा उत्सव, गृह मे कल्याण |
धन-धान्य सम्पत्ति का लाभ, राज्य का लाभ ओर बड़ा सुख।। २३।।
महाराजप्रसादेन . इष्टसिद्धिः सुखावहा । ।
सन्मानः आत्मसन्तोषः प्रियवच्रादिलाभकृत् ।। २४।।
ओर महाराज की प्रसन्नता से सुखकर इष्टसिद्धि, सम्मान, आत्मसंतोष
द्रीपान्तरादरख्रलाभः शेताश्चो महिषी तथा ।
गुरुचारवशाद्धाग्यं. सौख्य च धनसम्पदः ।। २५।।
दीपान्तर (परदेश) से वस्र का लाभ, सफेद घोड़ा, भस का लाभ होता है।
गुरु के संचार से भाग्य, सुख ओर धन सम्पत्ति का लाभ होता हे।।२५।। `

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५०९
शनिचारान्मनुष्योऽसौ योगमाप्रोत्यसंशयम् ।
दायेशाद्धाग्यगेनैव केन्द्रे वा लाभसंयुते ।। २६।।
ओर शनि के संचार होने से निःसंशय योग को पाता हे। दशेश से भाग्य -
वा केन्द्रवा लाभमें हो तो।।२६।।
राज्यप्रीतिकरं चेव मनोभीष्टप्रदायकम् ।
दानधर्मदयायुक्तस्तीर्थयात्रादिक फलम् ।। २७।।
` मनोनुकूल अभीष्ट की सिद्धि होती है। दान धर्म दया से युक्त हो तीर्थ यात्रा
श्ञासत्रार्थकाल्यराचना वेदातश्रवणादिकम् ।
दारपुत्रादिसौख्य च वाहनछत्रलाभदम् ।। २८।।
शाखार्थं ओर काव्य रचना.ओर वेदांत को सुनता हे। खी पुत्र आदि का सुख
ओर वाहन छत्र आदि का लाभ होता हे।।२८।।
ज्ात्रनीचास्तगे शुक्रे षष्टाष्टव्ययराशिगे । `
दारनाशं मनः क्लेशं स्थागनाशं मनोरुजम् 11२९1।
। यदि शुक्र शत्रु राशि वा नीचराशि वा ६।८।९२ भावमेहोतोस््रीकानाश
मन को कष्ट, स्थान का नाश, मन में कष्ट।।२९।।
दारनाशं स्वजनक्लेश्ः सन्तापो जनविग्रहः ।
दायेशाद्लव्ययगेशुकरे षष्ठे वाहयष्टमेऽपिवा ।। ३ ०।।
स्वजनों को कष्ट सन्ताप, जनसमूह से वैर होता है। दशेश से बारह वा छदे
नेत्रपीडाज्वरभयं स्वकुलाचारवर्जितः
कपोले दन्तश्ूलादि हदिगुह्यो च पीडनम् ।1३९।।
नेत्र मेँ पीडा, ज्वर, भय, आचारभरष्ट, कपोल तथा दांत में पीड़ा ओर हदय
तथा गुद्य स्थान में पीडा।।३१।।
जलभीतिर्मनस्तापो . वृक्षात्पतनसम्भवः ।-
राजद्वारे जयद्वेषः सोदरेण विरोधनम् ।1३२।।
जल से भय, मन में संताप, वृक्ष से गिरने की संभावना, राजद्वार में विजय
होने से द्वेष अपने भाईयों से विरोध होता है।।३२।।

व = त वः
--र- म्रद ^ भजक क्नवभ>>
५ 9 (९ इ . वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
||| | | द्वितीयसप्तमाधीशे आत्मक्लेशो भविष्यति ।
|| | | | दोषपरिहारार्थं दुगदिव्याजपचरेत् ।
|| , यदि.२वा७.भावकास्वामीहो तो आत्माको कष्ट होता है। इस दोष
|!| । .: . के शान्त्यर्थं दुर्गुदिवी का जप् करना चाहिये ओर सफेद गौ, भस का दान करने
| (8 शा . अथशनिदशायांसूरयान्तर्दशाफलम्-
|' | । , ` मन्दस्यान्तगते सूये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपि वा ।
॥ |: ` `` आग्याधिपेन संयुक्ते केन्द्रलाभव्रिकोणके ।1३४।।
|||| `... . शनि की दशा में अपने उच्च वा अपनी रशि मेँ भाग्येश युक्त अथा केन्द्र
||} ; शुभदृष्टियुते वापि स्वप्रभोश्च महत्सुखम् ।
॥१। गृहे कल्याणसंम्पत्तिः पुत्रादि सुखवर्धनम् ।॥.२५।।
| |: शुभग्रह से. दृष्ट युत सूर्य के अन्तर मे अपने मालिक से सुख गृह मे कल्याण
ओर सम्पत्ति, पुत्र आदि के सुख की वृद्धि।\३५।।
, वाहनाम्बरपश्रादिगोक्षीरेः सकुलम् गृहम् ।
` षष्ठाष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वा तथेव च ।।३६।।
वाहन-वख पशु आदि की वृद्धि ओर गौ के दृध.-से घर् भरा रहता है यदि
हृद्रोगो मानहानिश्च स्थानभ्रशो मनोरुजा ।
इष्टबधुवियोगश्च उद्योगस्य ` विनाशनम् । 1 ३७।।
हृदय का रोग मानहानि, स्थान हानि, मानसिक कष्ट, इष्ट बन्धु का वियोग
उद्योग (व्यवसाय) की हानि।।३७।।
तापज्वरादिपीडा च व्याकुलत्वं भयं तथा ।
आत्मस्प्बन्धिमरणमिष्टबन्धुवियागकृत् ।। ३८।।
तापज्वरण्से पीडा, व्याकुलता ओर भय होता है आत्मीय सम्ब॑ि का पत्यु
प्रियबन्धु क्रा वियोग. होता है! ३८।।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं सूर्यपूजां च॒ कारयेत् ।।३९।।

जथान्तर्दशादिफलनिचाराध्यायः । | ५११
२वा७ भाव का स्वामी हो तो शरीर बाधा होती है। इसके शान्त्यर्थं सूर्य
| अथशनिदशायाचनद्रान्तर्दशाफलम् -
मन्दस्यान्तग्ति ` चन्द्रे जीवदृष्टि समन्विते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्दरस्थेत्रिकोणेलाभगेऽपि वा 11 ४०।।
शनि की दशा मे गुरु की दृष्टि से युक्त अपने उच्च वा अपनी राशि मे केन्द्र
पृण्चिन्द्रे सौम्ययुक्ते राजप्रीति समागमम् ।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बर भूषणम् ।।४९।।
पूर्णचन्द्र शुभग्रह से युत हो तो इसके अन्तर में राजा से प्रेम ओर समागम .
होता है। महाराजा की प्रसन्नता से वाहन वस्र आभुषण।।४१।।
सोभाग्य सुखवृद्धिं च भृत्योश्च परिपालनम् ।
पित॒मातृकुले सौख्यं पशुवृद्धिः सुखावहा ।।४२।।
सौभाग्य, सुख मेँ वृद्धि, भृत्यो का पालन, पिता-माता के कुल मे सुख देने
दायेशात्केन्द्रराशिस्थे त्रिकोणेःलाभगेऽपिवा ।
वाहनाम्बरपश्चादि भ्रातृवृदधिः सुखावहा ।। ४२३।।
दशेश से केन्द्र राशिमेंवात्रिकोणमें वा लाभ स्थानमेंहो तो वाहन, वस्र
पशु, भाई की वृद्धि सुखद होती हे । ।४३.।।
पितुमातृसुखावाप्तिः स्रीसोख्य च धनागमम् । |
मित्रप्रभुवशादिष्ट॒ सर्वसौख्यं शुभावहम् ।।४४।।
पिता-माता के सुख की प्राप्ति, खी का सुख, धन का आगम, पित्र ओर
स्वा की कृपा से इष्टं सिद्धि, ओर सभी कल्याण देने वाले सुख होते हे ।।४४।। . `
क्षीणो वा पापसंयुक्ते पापदृष्ठौ विनीचंगे । |
क्रूराशकगते वापि क्रूरक्षेत्रगतेऽपि वा ।।४५।।
- यदि चन्द्रमा क्षीण वा पापग्रह से युक्त पापग्रह दृष्टा वा नीचराशि में हो अथवा
्रूरग्रह के अशमे वा क्रूरग्रह की रशिमें हो तो।।४५।।
जातकस्य महत्कष्टं राजकोपाद्धनक्षयः ।
पित्॒मातृवियोगश्च पुत्रीपुत्रादिरोगकृत् ।। ४६।।

५९२ ` ~ , वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
ˆ जातक को महाकष्ट, राजकोप से धन का नाश पिता माता से वियोग, पुत्रादि
` व्यवसायात्फलं नेष्ट नानामार्गे धनव्ययम् ।
` अकाले भोजनं यैवओषधस्य च भक्षणम् 1 ।४७।। क
व्यवसाय में हानि, अनेक कार्यो में धनव्यय, कुसमय में भोजन, ओषध सेवन
फलाधिक्याद्िवादं च आदौ सौख्यं धनागमम् ।
दायेशात्षष्ठरिष्फे वा रश्ध्रे वा बलवर्जिते । 1 ४८।।
कला अधिक होने से विवाद, प्रथम धन का आगम ओर सुख होता हे। दशेश
शयनं `रोगंमालस्यं स्थानभ्रष्ट सुखावहम् । |
श्त्रुवृद्धिविरोधं च इष्टबन्धुवियोगकृत् । 1 ४९1 । |
अधिक निद्रा, आलस्य स्थान की हानि, सुख, शत्रु वृद्धि, विरोध, ओर अभीष्ट . ` 4
द्वितीयद्यूननाथे तु देहालस्यो भविष्यति । =
तदोषशमनार्थं च - तिलहोमादिक चरेत् ॥। ५० ।।
२ वा७ भाव का स्वामी हो तो शरीर मे अधिक आलस्य होता है। इस
दोषं के शान्त्यर्थं तिल का हवन आदिः करना चाहिये। ।५०।। ।
गड घृत च दघ्नाक्त. ताडुल च यथाविधि ।
रेता गा महिषीं दद्यादायुरारोग्य वृद्धिकृत् ।। ५९।।
गुड, घी, दही मिला हुआ चावल, सफेद गौ, भस को यथाविधि दान करने
से आयु, आरोग्यता की प्राप्ति होती हं ।।५१।।
अथश्निदशायांभौमान्तर्दशाफलम्-
मद्दस्वानत्गते भौमे केनद्लाभत्रिकोणगे ।
तदधे स्वक्षेत्रगे वापि दशाधिपसमन्विते ।।५२।।
शनिकीटशामेंकेन्धवालाभ वा त्रिकोण वा उच्च वा स्वराशि मे दशेशः
लग्नाधिपेन संयुक्ते आदौ सौख्य धनागमम् ।
. राजप्रीतिकरं सौख्य वाहनाम्बरभूषणम् ।। ५३1१

अथान्तर्दशादिफलकिचाराघ्यायः । ९५९३
लग्रेश से युक्त भोम के.अन्तर में पहले सुख, धना क आगम, राजा से प्रोि
सुख, वाहन, वख, आभूषण का लाभ होता हे । ।५३॥।
सेनाधिपत्यं नृपगप्रीतिः कृषिगोधान्यसंग्रहः ।
` नूतनस्थाननिमणिं भ्रातृवर्गेष्ट सोख्यकृत् ॥॥५ ४1 ।
सेनाधिपति का अधिकार, राजा से प्रेम. कृषि गौ धान्य का संग्रह, नवीना
स्थान का निर्माण, भाईयों से अभीष्ट सुख का लाभ द्योता ह| ।५४॥।
नीचे चास्तगते भौमे षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
पापदृष्टियुते वापि धनहानिर्भविष्यति ॥ 1 ५५॥।
` यदि भौम अपने नीचमेंवा अस्तद्ो वा &।८।२ वमे ह्यो ततो धना
चौराहित्रणशस्रादिग्रथिरोगादिषीडनम् ` ॥
भ्रातुपुत्रादिपीडा च दायादजनविग्रहम् ॥१५६।।
चोर-सर्प-फोड़ा, हथियार, ग्रंथि रोगादि से पीडा ह्योती है, भाई पुत्र करो पीडा.
चतुष्पाज्जीवहानिश्च कुत्सिता्नस्य भोजनम् ।
विदेशगमनं चैव नानामार्गे . धनव्ययः ॥1५७11
चौपाये जानवर की हानि, खराब अनच्र का भोजना, विदेश यात्रा, अनेकः ग्रव्रार `
से धन व्यय होता हे।।५७।।
अष्टमद्यूननाथे. तु द्वितीयस्थेऽ थवायदि ॥
अपमृत्युभयं चैव नानाकष्टपराभवम् {1५८ ।।
आटवें वा दूसरे भाव का स्वामी हो तो अनेक कष्ट ओर पराभाव ह्या
तद्रोषपरिहारार्थं शान्तिहोमं च कारयेत् ।
अनद्वाहं प्रकुर्वीत सर्वारिष्ट प्रशान्तये ॥!५९।।
इस दोष के शान्त्यर्थं शान्ति ओर हवन करना चाहिये॥ ओर खथीं अरि
के शान्त्यर्थं बैल का दान करना चाहिये।\५९।।
अथशनिदशायाराह्न्तर्दशाकलम् -
मन्दस्यान्तभति राहौ कलहश्च यसनोव्यथा ।
देहपीडा मनस्तापः पुत्रदवेषो- .मनोरूजः ॥। ० ॥॥

| ` वृरहत्पाराशरहोराशास्त्रम् 1 -
- ` शनि की दशामें रह की अन्तर्दशा मे कलह, मानसिक कष्ट, शरीर में पीडा,
` मन में सन्ताप, पुत्र से द्वेष, मन में पीड़ा।1६०।।
अर्थव्ययं ` राजभयं स्वजनादि द्युपद्रवम् । [
विदेशगमनं . चैव गृहक्ेत्रादिनाशनम् 11६९।।
धन का व्यय, राजय, आपस के लोगों का उपद्रव, विदेश यात्रा जओौर गृह
` कषतर आदि का विनाश होता है।।६१।।
| लग्राधिपेनं संयुक्ते योगकारकसंयुते ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे केन्द्रे दायेशाल्लाभराशिमे । । ६२।। _
~ यदि राहु लग्रेश से वा योगकारक से युत हो तो अपने उच्च, अपने क्षत्र
केन्द्रे वा दशेश से लाभ स्थान में हो।।६२।।
आदौ सौख्यं धनावाप्ति गृहक्षेत्रादिसपदम् ।
देवव्राह्मणभक्ति च तीर्थयात्रादिकं लभेत् । 1 ६३।।
आदि मे सुख धन का लाभ, गृह क्षत्र आदि का सुख, देवता, ब्राह्यण की
भक्ति, तीर्थ यात्रा आदि का लाभ।।६३।।
| चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्गृहे कल्याणवर्धनम् ।
मध्ये .तु राजभीतिश्च पुत्रमित्र विरोधनम् 11 ६४।।
चतुष्तपद जीव का लाभ, गृह में कल्याण की वृद्धि होती हं । मध्य में राजभय
पुत्रमत्र अदि से विरोध होता हे।।६४।।
मेषादौ कन्यकां चैव कुलीरे वृषभेतथा । |
मीनकोदडसिहेषु गजातेश्चर्यमादिशोत् । । ६.५।। |
` मेष-कन्या, कर्क, वृष, मीन, धन सिंह राशि मेहो तो गजांत एश्वर्य का
राजसन्मानभूषाप्तिं मृदुलाम्बरसोख्यकृत् ।
दविसप्तमाधिषेर्युक्ते देहबाधाभविष्यति ।। ६६।।
॥ . राजा से सन्मान, आभूषण का लाभ, कोमल वख से सुख होता है। यदि
` | ` दूरे वा सातवे भावके स्वामी से युक्त हो तो शरीर में बाधा होने की सम्भावना
॥ 1 ` मृत्युंजय प्रकुर्वीत छागदानं च कारयेत् । |
[८ | .:: अत्रद्वाहं प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्प्रदायकम् । । ६७।1

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५१५
इसका शान्ति के लिये मृत्युंजय. का जप, बकरी ओर बैल का दान करने
से सभी सम्पत्तियां का लाभ होता है।।६७।।
अथशनिदशायांगुर्वन्तर्दशाफलम्-
मन्दसस्यान्तग्तिजीवे केन्द्रे लाभत्रिकोणभे ।
लग्राधिपेन संयुक्ते स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपिवा ।। ६८।।
शनि को दशा में केन्द्र, लाभ वा त्रिकोण में गये हुये लग्रेश से युत अपने
उच्च.वा अपनी राशि में गये हये गुरु के अन्तर मे।।६८]।।
सर्वकार्यर्थसिद्धिः स्याच्छोभनं भवतिधुवम् ।
महाराजप्रसादेन धनवाहनभूषणम् । 1 £ ९।।
सभी प्रकार के कार्यो कीसिद्धि तथा घन का लाभ, होता है। महाराजा की
तसन्नेता से धन वाहन आभूषण का लाभ।।६९।।
देवतागुरु भक्तिश्च विद्वज्जनसमागमः ।
दारपुत्रादिलाभश्च पुत्रकल्याणवैभवम् ।। ७ ०।।
देवता-गुर में भक्ति विद्वानों का समागम, खरी पुत्र आदि का लाभ पुत्र को
सुख ओर वैभव की प्राप्ति होती हे।।७०।।
दाये्णात्केन््धकोणे वा धने वा लाभगेऽपि वा ।
विभवं दारसौभाग्यं राजश्री धनसम्पदः ।1७९।।
दशेशं से केन्द्र-कोण वा दूसरे वा लाभमेहो तो वैभव, स्री का सुख
राज्यलक्ष्मी, धन सम्पत्ति। ।७१।।
भोजनाम्बर सौख्यं च दानधर्मादिकं लभेत् ।
ब्रह्मप्रतिष्ठासिद्धिश्च ऋतुकर्मलप्रदम् । 1७ २।।
भोजन वख का सुख, दान, धर्मादि क्रियाय, प्रतिष्ठा का लाभ, यज्ञकर्म का
अन्नदानं महाकीर्तिरवेदातश्रवणादिकम् ।
षष्ठाष्टमव्यये जीवे नीचे वा पापसंयुते ।।७३।।
अन्नदान, अत्यन्त कीर्ति ओर वेदांत का श्रवण होता हे। यदि गुरु ६।८।१२
आत्मसम्बधि मरणं धनधान्यविनाश्नम् ।
राजस्थानजनद्रेषः कार्यहानिर्भविष्यति ।। ७ ४।।
य म य ~ कदो ५
ह.
भ न नद
ष = य 3 9 (कय जड

कृवलवाणलरोरालम् । `
आत्मीय स्कंधौ चर मरण, घन धान्य का नाश, राजकीय पुरुषों से द्वेष कार्य:
विदेञ्ञगयनें र्चैव.- -कुष्ठरोगादिसम्भवः ।
दायेशशात्वष्ठरधे वा व्यये वा बलवर्जिति । 1७ ५।।
विदेश या ओर् कुषटरोग कौ सम्भावना होती हे। दशेशसे ष्वा ८ वा
` .- ` वधुदेष मनोदुःखं कलहं पदविच्युतिम् ।
कुभोजनं ` कर्महानिराजमूलाद्धनव्ययम् । ।७६।।
धुं खे देष. मना क्र टु-ख, कलह ओर पद की हानि, कुभोजन, कार्यं
क्री हनि, रकमूला सखे धना क्छ व्यय।1७६।।
कारागृहप्रयेश्ं ` च पुत्रदारादिपीडनम् ।
, .. , द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।1७७।।
जला, पुत्र खी क्रो कृष्ट होता है। २।७ भाव का स्वामी हो तो शीर
चन्कन् = = र च १ अट ठ । ~
य च्- व च गन: वच्च ष्यक के न रे अ = यजत भ ध यु तं न
दन न्द-न् 0 ध्य ् = शय
न=
टन
भविष्यति न सशयः ।
षपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं ` जपेत् ॥
` -स्वर्णदिव प्रकुर्वीत आरोग्य भवति ध्रुवम् ।।७८।।. |
आत्मीय सन्बन्धि क मरण होता हे। इस दोष मे शान्ति के लिये `
क्िदण्टश्चनाम् कर जप ओर् सुवर्णं का दान करने से.आरोग्यता होती है । ।७८।।
| इतति शनिदशायामन्तर्दशाफलम्।
4 अश्यनुघदशायाबुधान्तदशाफलम
` -भुरूविद्रुमलाभश्च ज्ञानकर्मसुखादिकम् ।
विद्यामहत्वं कीर्तिश्च नूतनप्रभुदर्शनम् ।। ९।।
| बु की दशा मे बुध के अन्तर मे मुक्ता (मोती) मूडा का लाभ, ज्ञान, सत्कर्म
` ्ाथादि, विधा का महत्व, कर्धि, नये स्वामी का दर्शन ।। १।। |
. " विभरवं दारपुत्रादिपितृमातुसुखोवहम् ।
(| ¦ " , जीसोग्रखेटसयके षष्ठाष्टव्ययराशिगे । 1 २।। `
|;| | `. , , ` वग सौर खी, पत्र पित्त का सुख होता हे। यदि अपनी नीचराशि उग्रग्रह `

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५९७
पापयुक्तेऽथवा दृष्टे धनधान्यपशुक्षयम् । `
आत्मबन्धुविरोधं च शूलरोगादिसम्भवम् ।।३।।
पापयुक्त वा पापदृष्ट हो तो धन धान्य पशु का नाश, आत्मीय बन्धु से विरोध
शूलरोगादि की सम्भावना।।३।।
राजकार्यकलापेन व्याकुलो भवति श्रुवम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु - दारक्लेशो -भविष्यति ।।४।। `
ओर राजकार्यं के सम्बन्ध से व्याकुलता होती है। २ वा ७ भाव कास्वामी
होतो सखी को कष्ट।।४।।
आत्मसम्बधिमरण वातशूलादिसम्भवम् ।
तदोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकं जपेत् ।। ५।।
आत्मीय सम्बन्धी की मृत्यु आरे बातशूलादि रोगों की सम्भावना होती है।
इस दोष की शान्ति के लिये विष्णु सहसत नाम का जप करना चाहिये।। ५।।
बुधस्यान्तग्ते केतौ लग्मात्केन्दरत्रिकोणगे ।
शुभयुक्ते शुभर्ृषटे लग्राधिपसमन्विते ।। ६।।
बृधकीदशामें लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण में शुभग्रहसे युक्तवाद्ृष्टवा
लग्रेश से युक्त।।६।। क
यीगकारकसम्बन्धे दायेशात्केन्धलाभगे ।
देहसौख्यं धनाल्पत्वं बन्धुस्नेहसहायकृत् । 1 ७।।
वा योगकारक से सम्बन्ध करते हुये दशेश से केन्द्र वा लाभ भाव में स्थित .
। के अन्तर में देह का सुख, धन की अल्पता, बन्धुओं का स्नेह ओर
चतुष्पाज्जीवलाभः स्यात्ससारे देहसोख्यभाक् ।
विद्याकीर्तिप्रसगश्च ` समानप्रभुदरनम् ।। ८।।
` चतुष्पद जीव का लाभ, देह सुख, विद्या, ओर यश का प्रसंग अपने समान
स्वामी का दर्शन।।८।। ।
भोजनाम्बरसौख्यं च ह्यादौ मध्ये सुखावहम् ।
दायेशाद्विपुरन्धरस्थे व्ययेवा पापसंयुते ।। ९।।
भोजन-वस्र, सुख पहले होता है मध्यमे सुख होता है। दशेश से ६।८।१२

हि
५१८ ~: | वृहत्पाराशरहोराशासरम् ।
वाहनात्यतनं चैव पुत्रक्लेश समायुतम् ।
` चौरादिराजभीतिश्च . पापकर्मरतः सदा ।।९०।।
. वाहन से पतनं, पुत्र कष्ट से युक्त, चौर आदि से तथा राजा से भय, सदा
, पापकर्म में रत।।१०।।
वृश्चिकादिविषाद्धीतिनीचिः कलहसयुत
शोकरोगादि दुःखं च ससाराद्विचलं भवेत् ।। ९९।।
, : वृश्चिक (विच्छ) आदि जहरीले जानवरों के विष से भय, नीचों से ञ्ञगड़ा
शोक-रोग आदि. दुःखों से युक्त ओर संसार से विचलित होता हे।। १.१।।
द्वितीयद्यूननाथे तु देहजाज्यं भविष्यति ।
` ` तदोषपरिहारार्थं छागदानं तु कारयेत् ।।९२।।
२वा७ भावकास्वामी हो तो शरीर में जडता होती है। इसके शान्त्यर्थं
बकरी का दान करना चाहिये।। १२।।
अथबुधदश्ायाशुक्रान्तर्दशाफलम् ~ `
सौम्यस्यान्तर्मते शुक्रे केन्द्रे लाभत्रिकोणगे ।
सत्कथापुण्य धर्मादिसंग्रहः पुण्यकर्मकृत् ।। ९३।।
बुध कौ दशामेंकन्द्रवालाभवा त्रिकोण में गये हुये शुक्र के अन्तर में
अच्छी कथा, पुण्य धर्मादि. का संग्रह, पुण्य कर्म।।१२३।।
मित्प्रभुवशादिष्टं क्षेत्रलाभः सुखं भवेत् ।
दशाधिपात्के्धगतस्िकोणे लाभगेऽपिवा ।। ९४।।
मित्र ओर स्वामी के इष्ट की सिद्धि, क्षेत्र का लाभ, सुख दशेश से केन्द्र वा
तत्काले त्रियमाप्रोति राजश्री धनसम्पदः ।
वापीकूपतडागादि दानधमदिसग्रहः ।। ९५।।
. तत्काल धन का लाभ, राज्यलक्ष्मी क प्राप्ति, वापी, कूप, तालाब, दान
धर्म आदि का संग्रह।।१५।।
व्यवसायात्फलाधिक्य धनधान्यसमृद्धिकृत् ।
दायेशात्वष्ठरंधरस्तेव्यये वा बलवति ।। ९६।। `
व्यवसाय से अधिकृ लाभ ओर धन-धान्य समृद्धि का लाभ होता है। दोश

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५९९
हद्रोगो मानहानिश्च ज्वरातीसारपीडनम् ।
आत्मबन्धुवियोगश्च संसारे देहनिष्भम् ।। ९७।।
हदय का रोग, मानहानि, ज्वर अतिसार की पीड़ा, आत्मीय बन्धु का वियोग
आत्मक्लेशं मनस्तापमापदादि विपत्तयः ।
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं दुगदिवी जपं चरेत् ।। १८।।
अपने को क्लेश, मनमें संताप आदि विपत्तियं होती हँ । दूसरे वा सातवें
` भाव का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता हे। इस दोष के शान्त्यर्थं दुर्गा देवी .
का जप कराना चाहिये।। १८।।
अथ बुधदशायांसूयन्तिर्दशाफलम्-
सौम्यस्यान्तगते सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रकेन्रगे ।
त्रिकोणे धनलाभेतु तुङ्गे स्वाशगेऽपिवा ।।१९।।
बुध की दशा में अपनी उच्च, अपनी राशि, त्रिकोण वा धन वालाभवा
उच्चांश वा अपने नवांश में गये हये सूर्य के अन्तर में।। १९।।
राजप्रसादसौभाग्य मित्रप्रभुवश्ात्सुखम् ।
भूम्यात्मजेन संदृष्टे आदौ भूलाभमेव च ।।२०।।
राजा की प्रसन्नता का सौभाग्य, मित्र ओर स्वामी के द्वारा महासुख का लाभ
होताहै। भौमसे देखा जाता हो तो प्रथम भूमि का लाभ होता हे।।२०।।
लग्राधिपेन . सदृष्टे बहुसोख्य धनागमम् ।
भ्रामभूम्यादिलाभं चं भोजनाम्बरसौख्यकृत् ।। २१।।
लग्रेश से दृष्ट होः तो बहुत सुख ओर धन का आगम, ग्राम, भूमि का लाभ
ओर भोजन वस्र का सुख होता है।।२१।।
षष्ठाष्टमव्यये वापि शन्यारफणिसंयुते |
दायेशाद्रिपुरधरस्थे व्यये वा बलवज्ति ।।२२।।
यदि सूर्य ६।८।१२ भाव मे शनि भौम राहु से युतहो वा दशेश से ६।८।१२
भाव में निर्बल होतो।।२२।।
चोराग्रिशस्रपीडा च पित्ताधिक्यं भविष्यति । `
शिरोरूड्मनसस्तापं इष्टवंधु॒रवियोगकृत् ।। २३।।

र ले न
ष
क
< न व रीर
-9 > द क भ जक --कि -न कण ~ क
रः
ध
५२० ` - वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
चोर, अग्रि, शख से पौडा ओर अधिक पित्त होता है। शिर में रोग, मनमें
. संताप, इष्ट बंधु का वियोग होता है।।२३३।
द्वितीयसप्तमाधीशे हयापमृत्युर्भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं शान्तिं कयद्यथाविधि ।
सूर्यप्रीतिकरीं चैव दद्याद्धेनुं हिरण्यकम् ।। २४।।
२।७ भाव का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता हे! इसके शान्त्यर्थं
यथाविधि सूर्य के प्रसन्न-करने वाली शान्ति करनी चाहिये ओर गौ तथा सुवर्ण का
अथ बुधदशायाचन्द्रान्तर्दशाफलम् -
सौम्यस्यान्तगति चन्द्रे लग्रात्केन्दरत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षमे वापि गुरुदृष्टिसमन्विते । । २५।।
बुध की महादशा मे लग्र-से केन्द्र वा त्रिकोण में अपने उच्च मे वा अपनी
योगस्थानाधिपत्येन ` योगप्राबल्यमादिशेत् ।
स्रीलाभ ` पुत्रलाभं च वख्रवाहनभूषणम् ।। २६।।
योगस्थान के अधिपति होने से योग प्रबल होता हे, एसे चन्द्रमा के अन्तर |
मँखी का लाभर, पुत्र का लाभ ओर वख, वाहन, आभूषण का लाभ।।२६।।
`, . . नूतनालयलाभं च नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
` गीतवादाप्रसंगश्च शाखविद्याप्रशसनम् ।। २७।।
नूतन गृह का लाभ नित्य मिष्ठान्न का भोजन हाता है । गाना-बाजा का सुख
` दक्षिणादिशमाश्रित्य प्रयाण च भविष्यति । `
`. ` द्विपान्तरादि वच्नाणां लाभश्चैवभविष्यति ।। २८ ।।
दक्षिण दिशा की यात्रा, द्रीपान्तर जे वसं का लाभ।।२८।।
मुक्ताविहुमरलानि धौतवस्रादिलाभदम् । |
नीचारिकषत्रसंयुक्ते देहबाधा भविष्यति ।। २९।।
मुक्ता, मूडा का लाभ ओर धौत वख का लाभ होता हे । अपने नीच वा शतु
| ह | क की रशि मे स्थितहो तो शरीर में बाधा होती हं।।२९।।

अथात्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५२१
दायेशात्केद्धकोणस्थे दुश्चिक्ये लाभगेऽपिवा ।
तद्धुक्त्यादो पुण्यतीर्थस्थानदेवतदर्नम् ।। ३ ०।।
दशश से केन्द्रवाकोणवा. तीसरे वा एकादश भावमे हो तो उसके अन्तर
क प्रारम्भ म पुण्यतीर्थं स्थान ओर देवता का दर्शन।।३०।।
मनोधैर्यं हदुत्साहं विदेशेधनलाभकृत् ।
दायेशात्ष्ठरन्धे वा व्यये वा पापसंयुते ।३९।।
मनम धर्य, हदय मे उत्साह ओर विदेश से धन का लाभ होता हे। यदि
चन्द्रमा दशशस६्या८या १२ भाव में पापग्रहसे युत हो तो।।३१।।
चौराथितरपभीतिश्च स्रीसगेगमनतथा ।
दुष्कृतिर्धनहानिश्च कृषिगोऽश्वादिनाशनम् ।। ३२।।
चोर, अग्रि, राजास भय, स्री संगमे यात्रा, दुष्कीर्तिं ओर धन को हानि
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तद्ोषपरिहारार्थं दुगदिवी जपं चरेत् ।
` वस्रदानं प्रकुर्वीत आयुरवृद्धिसुखावहम् ।।३३।।
२वा७भावकास्वामीहो तो शरीर की बाधा होती हे। इस दोष की शान्ति
के लिये दुर्गा. देवी का जप.करना चाहिये। आयु बृद्धि ओर सुख के लिये वख का,
दान करना चाहिये।।३३।।
। अथ नुधदशायां भौमान्तर्दशाफलम्-
सौम्यस्यान्तगति भौमे लम्रात्केन्धत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्षये भौमे लग्राधिपसमन्विते ।। ३४।।
बुधकी दशामेंलग्र से केन्द्र वा त्रिकोण वा अपने उच्च वा अपनी राशि
मे लग्रेश से युत भोम के अन्तर में।।३४।।
राजानुग्रह शान्ति च गृहे कल्याण संभवम् ।
लक्ष्मीक टाक्षचिन्हानि नष्टराज्यार्थत््भकृत् ।।३५।।
राजा की कृपा, शान्ति, गृह मे कल्याण ओर लक्ष्मी की प्रसन्नता क । वल,
नष्ट हये राज्य तथा धन का लाभ।।३५।। |
पुत्रोत्सवादिसतोषं गृहे गोधनखंकृल्नम् ।
गृहक्षेत्रादिलाभं च गजवाजिसमन्ड्लिम् । | ३६।।

-- र स ररर य छ ~ त
ॐ र व येधलनान्णवे धन ^ =
न ह व पि
प
न
| ` ५२२. ` वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
क द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युभयं भवेत् ।
` पुत्रोत्सव, गोधन की वृद्धि हाथी घोड़े के साथ गृहभूमि का लाभ।। ३६ 1 ।
` , राजप्रीतिकरं चैव खरीसौख्यं चातिशोभनम् ।
नीचक्षत्रसमायुक्ते हष्टमे वा॒व्ययेऽपिया ।! २७।।
` राजा की प्रसन्नता ओौर खी का सुख प्राप्त होता हे। यदि भौम नीच राखि
पापदृष्टियुते वापि देहपीडा मनोव्यथा । ।
` उद्योगभद्खो देशादौ स्वग्रामे धान्यनाशनम् ।।२३८।।
` पापग्रह से दृष्ट वा युत हो तो शरीर मेँ पीड़ा, मानसिक कष्ट, देश में उद्योग
की हानि ओर अपने ग्राम में धान्य की हानि।।३८।। ।
.-: . ` म्रन्थिशखरव्रणादीनां भयंतापज्वरादिकम् !
दायेशात्केन्द्रगे भौमे त्रिकोणे लाभगेऽपिवा ।। ३९।।
न्थ, शस, व्रण आदि का भय, तापज्वर आदि होता हे। दशेश से केन्द्र
वा त्रिकोण वा लाभमें भौम हो।३९।।
शुभदष्टश्च सम््ापििरदेहसौख्यं धनागमम् ।
` पुत्रलाभं यशोवृद्धिं मातृवर्गो महाप्रियः ।। ड ० || |
शुभग्रह से दृष्ट हो तो द्रव्य की प्राप्त, देहसुख, पुत्र का लाभ, यश की बृद्धि
ओर भाईयों से प्रीति होती हे।।४०।।
` दायेराद्विपुरन्ध्रस्थे. व्यये वा पापसंयुते ।
तद्ुक्त्यादौ महाक्लेशं भ्रातृव्गे महद्भयम् ।। ४९।।
, . दशेश से ६।८।१२ भाव में पापग्रह से युक्त भौम हो तो अन्तर के आरम्भ
नृपाग्रिचौरभीतिश्च पुत्रमित्रविरोधनम् ।
स्थानश्रशं महद्वैरं मध्ये सौख्य धनागमम् ।। ४२।।
, राजी, अग्नि, चोर काभय, पुत्र-मित्र से विरोध, स्थान की हानि, महावैरं .
होता है, मध्य मे सुख ओर धन का आगम।।४२।।
` ` अतितु राजभीतिः स्वात्स्थानभ्रशोह्यथापिवा ।
- . अनड्वाहं प्रकुर्वीत मृत्युंजय जपं चरेत् । 1 ४३।। - `
ओर् अंत पर राजभय, स्थान की हानि होती है। दूसरे या सातवें भाव के

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ८५२३
स्वामी हा ता अपमृत्युकाभयटःताहै। वैल का दान ओर मृत्युंजय का जप कराना
अथ बुधदशायाराह्न्तर्दशाकलम्-
बुधस्यान्तर्गते राहौ केन्दलाभत्रिकोणगे ।
कुलीरे मकरे वापि कन्यायां वृषभेऽपि वा । 1 ४४।।
बुधकोदशामे कन्द्रवालाभवात्रिकोणमें वा कर्क वा मकर वा कन्या
वा वृष राशि में गये हुये राहु के अन्तर मे।।४४।।
राजसम्मानकौरत्तिं च धनधान्यं भविष्यति ।
पुण्यतीर्थस्थानलाभं देवतादश्निं तथा ।।४५।।
राजा से सम्मान, कीर्ति, धन धान्य का लाभ, पुण्यतीर्थं का लाभ, देवता
का दर्शन।।४५।।
इष्टापूर्ते च॒ महतो मानश्चाम्बरलाभकृत् ।
भुक्त्यादौ देहपीडा च अते सौख्यं विनिर्दिशेत् । । ४६।।
यज्ञ ओर मान, वख का लाभ होता है। अंतर के आदि में देह पीड़ा ओर
लग्गाद्युपचये राहौ शुभग्रहसमन्विते ।
राजसंलापसन्तोषं ` नूतनप्रभुदर्शनम् । । ४७।।
लग्र से उपचय (३।६।१०।१९१) स्थान मे शुभग्रह से युक्त राह हो तो राजा
से सम्मान संतोष ओर नवीन स्वामी का दर्शन होता हे।।४७।।
षष्ठाष्टव्ययराशिस्थे तद्भुक्तौ धननाशनम् ।
भुक्त्यादौ देहनाश्टं च वातज्वरमजीर्णकृत् । । ४८ ।।
यदि राह ६।८।१२ भावमेंहो तो उसके अंतर के आरम्भ में धन का नार
दह का नाश, वात ज्वर अजीर्ण से होता हे।।४८।।
दायेशात्षष्ठरिःफेवां ह्यष्टमे पापसंयुते ।
निष्ठुरं राजकार्याणि स्थानभ्रर्ञोमह्धयम् ।। ४९।।
दशेश से ६।१२।८ भाव में पाप्रह से युत हो तो कड़े राजकार्यं, <न
बंधनं रोगपीडा चं आत्पबन्धु मनोव्यथा ।
हृद्रोगो मानहानिश्च धनहानिर्भविष्यति ।1 ५०;

५. . (प्र .- वृहत्पाराशरहोराशाखम् । ।
( < ¢ 4 ` ` बंधन, रोगापीड़ा, आत्मीय बंधु को मानसिक कष्ट, हदय रा, चन को हानि ।
-: ~ ` द्वितीयसप्तमस्थे वा हापंमृत्युर्भविष्यति ।
तद्ोषपरिहारार्थ दुर्गालक्ष्मीजपं चरेत् ।
वेतां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यदायिनीम् ।।५९।।
1 २वा७ भावम हो तो अपमत्यु होती है। इस दोष को शान्ति के लिये
1. + लक्ष्मी का जप करना चाहिये ओर आयु ओर आरोग्यता को देने वाली श्वेत
^| ~ गौ ओर भैस का दान करना चाहिये।।५१।।
अथ बुधदशायागृर्वन्तर्दशाफलम्- =
बुधस्थान्तर्मते जीवे लग्नात्केन््रत्निक्रोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वक्षगे वापि लाभे वा धनराशिगे ।।५२।।
-बुधकीदशामेलप्न सेकेन वा त्रिकोण वा अपने उच्च वा अपनी राशि
वा लाभ वा दूसरे स्थान में गये हुये गुरु के अन्तर में। ।५२।।
देहसौख्यं धनावाप्िं राजप्रीति तथेव च ।
विवाहोत्सवकार्याणि नित्यमिष्ठान्नभोजनम् ।। ५३ । ।
देहसुख, धन कौ प्राप्ति, राजा से प्रेम, धिवाहोत्सव, नित्य मिष्ठान्न का
. गोमहिष्यादिलाभं च पुराणश्चवणादिकम् । इ.
देवतागुरुभक्तिश्च दानधर्ममखादिकम् ।।५४1। |
ध देवता गुर मे भक्ति, दान धर्म, गौ, भंस आदि का लाभ, पुराण आदि का
| यन्नकर्मपरवद्धिं च शिंवपूजाफल तथा ।
दायेशाक्केन््रकोणेवा लाभे वा बलसंयुते ।।५५।।
| :. , यज्ञकी वृद्धि शिवपूजनं काफल होताहं। दशेश से केन्द्रवाकोण वा लाभ
शुभं शोभनसंयुतम् ।
` बंधु पुत्रका सुख हृदय मेँ उत्साह ओर शुभ फल, पशु वृद्धि, यश का लाभ
` -अत्र.दानादि फल होते हँ।।५६।।
त

अथान्तर्दशादिफलकचाराच्यायः- ॥ ५६२
नीचे वास्तगते वापि षष्ठाषटव्ययगेऽपिवा ॥
छन्यारफणिसंयुक्ते कलहोराजविगहम् १ १७५७1 ॥
यदि गुरु अस्त हो वा ६।८।१९ २ में हो शनि. फौमा राहु से युक्त द्यो तो कछला
चौरादिदेहपीडा च पितुमातुविनाञ्ञनम् ॥
दायेशात्वष्ठरधे वा व्यये वा बलवति ॥१५५८।॥
चोर आदि से शरीर में पीडा पिता माता-का नाश ह्यो है ॥ देश खे &€।८।९२
अङ्कतापश्च वैकल्यं देहबाधा भविष्यति ॥
` कलत्रवधुर्वैषम्य राजकोषो धनश्चयः ॥।९५९॥ ९
शरीर में ताप, अङ्ग मे विकलता, देह मे वाघा, खरी वधुः खे कैर, राजच्छोपा,
अकस्मात्कलहाद्धीतिः प्रमादो राजविद्धिषष्् ॥
द्वितीय सप्तमस्थे वा देहबाधा भविष्ति ॥ १६६०१६१
अकस्मात् कलह से भय प्रमाद से राजा खे श्रुता ह्यो है॥ २।७ च मे
तदोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रक जपेक्त् ॥ `
गोभृहिरण्यदानेन सर्वणि प्रणश्यति ॥ ५६ १॥॥
इस दोष के परिहार के लिये शिवसहसख्ठनाम क्रा जषा उ्यौर गौ, शुमि. खोना
के दान से सभी अरिष्ट नष्ट हो जाते हे।॥1६९॥।
अथ बुधदशायांशन्यन्तर्दशाष्छलग्ड् -
सौस्यस्यान्तग्तिमन्दे ˆ स्वोच्चे स्वश्छेत्रकेन्द्रमे. ॥ `
त्रिकोणलाभगे वापि ` गृहे कल्याणवर्धनम् ॥ १९८ २१
बुध की दशा में अपने उच्च वा अपनी शशि मेँ केन्द्र वो क्रिवप्रोणा मे का लाख
मे गये हये शनि के अन्तर में गृह मे कल्याण क कुद्धि॥॥&२॥॥
राज्यलाभं - महोत्साहं गृहे गोधनसंकुलम् ।
शुभस्थानफलावाप्तिं तीथदिौ श्रमण तथा ॥१्२॥'१
राज्य का लाभ, अत्यंत उत्साह, गौ, धन क्र कद्ध" शुभा स्त्थाना क्री प्राण्ति
तीर्थं आदि में भ्रमण होता हें।।६३।।

५२६ ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्र् ।
षष्ठाष्टमव्यये .मन्दे दायेशाद्वा तथेव च ।
अरातिदुःखवाहूल्य दारपुत्रादिपीडनम् ।। ६८ ' ;
अधिक दुःख, स्री पुत्र आदि को पीड़ा।।६४।।
. बुद्धिभ्रशं बधुनाशं कर्मनां मनोरूजम् ।
` विदेशगंमनचेवदुः स्वप्रस्यप्रदर्नम् । | ६५ ।।
-बुद्धिका नाश, बंधु कानाश, कर्मका नाश, मनमेंदुःख, विदेश या
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ।
` . दोषपरिहारार्थं मृत्युजय जप चरेत् ।
कृष्णां गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धिनम् ।। ६६ ।।
, २वा७भावकास्वामी हो तो अपमृत्युकाभयदहोताहं। इस दोष क्त
शान्ति के लिये काली गौ ओर भस का दान आयु आरोग्यता की वृद्धि के लिय
| इति बुधदश्ायामन्तर्दशाफलम्।
अथ केतुदशायाकेत्वन्तर्दशाफलम्-
केन्द्रे त्रिकोणलाभे वा लग्राधिपसमन्विते ।
भाग्यकर्मेशसम्बन्धे वाहनेशसमन्विते ।। ९।।
केतु की दशामेंकेद्रवात्रिकोण वा लाभ स्थानमें लग्रेशसे युत वा भाग्येश `
` कर्मश से“अच्छे सम्बन्ध से युक्त वाहनेश से युत केतु के अन्तर मे।। ९।।.
` ~ तद्भुक्तौ धनधान्यादि चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।
पुत्रदारादिसौख्यं च राजप्रीति मनोरूजः ।। २।।
` ` धन धान्य सै युक्त चतुष्पद् जीव का लाभ, पुत्र स्री का सुख, राजा से मेम
` श्रामभूम्यादिलाभश्च गृहं ् ।
नीद.7खेटसयुक्ते ह्यष्टमे व्ययगेऽपिवा ।। ३।।
रार भूमि आदि का लाभ ओर घर गोधन से परिपूर्ण होता है। नीच बा अस्त
` मेँगयेहूये प्रह से युक्त हो वा आटवें वा बारह भाव में हो तो।।३।।
हृद्रोगं मानहानिं च धनधान्यपशुक्षयम् ।
। १ दारपुत्रादिपीडा च मनश्चाचल्यमेव च । 12||
अम

| अथान्तर्दशादिफलविचारोध्यायः । | ५२७
टद<वराग, मानहानि, धन धान्य ओर पशु का नाश, खी, पुत्र आदि को पीड़ा
मनमें चंचलता होती है।।४।।
द्वितीयद्यूननाथेन सम्बन्धे तत्र॒ संस्थिते 1
अनारोग्यं महत्कष्टमात्मबंधुवियोगकृत् ।
दुगदिवी जपं कु्यग्मृत्युजय जपं चरेत् ।।५।।
दूसर् वा सातवें भाव के स्वामी से सम्बंध करता हआ स्थित हो तो रोगयक्त
| 7 आर आत्मीय बन्धु का वियोग होता हे दुगां जर मृत्युंजय का जप कराना
पि कय
अथ केतुदशायाशुक्रान्तर्दशाफलम्-
| केतोरन्तग्ति शुक्र स्वोच्चे स्वक्षेत्रसंयुते ।
५ केन्दरत्रिकोणलाभे वा राज्यनाथेनसंयुते ।। ६।।
| केतु को दशा मे अपने उच्च वा अपनी राशि में कन्द्रवा त्रिकोण वा लाभ
| म कर्मश से युक्त शुक्र के अन्तर मे।।६।।
| राजप्रीतिं च सौभाग्यं राज्यात्स्वाम्बरसंकुलम् ।
| तत्काले श्रियमाप्नोति भाग्यकर्मेशसंयुते ।1७।।
| राजा से प्रेम, सौभाग्य, राज्य से वस््रादि का लाभ होता है! यदि भाग्येश
| नष्टराज्यधनप्राप्तिसुखवाहनमुत्तमम् |
सेतुस्नानदिकं चैव - देवताद्नमहत् ।1८।।
तत्काल लक्ष्मी का प्राप्ति, नष्ट हुये राज्य का लाभ, धन का लाभ, सुख उत्तम
वाहन का लाभ, समुद्रस्नान का लाभ देवता का दर्शन।।८। |
महाराजप्रसादेन ` ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
दायेात्केन्धकोणे वा दुश्चिक्येलाभगेऽपिवा ।। ९।।
| ओर महाराज की प्रसन्नता से ग्रामभूमि आदि का लाभहोताहे। दशंश सं
केन्द्र वा त्रिकोण वा तीसरेवा लाभम हो तो।।९।।
देहारोग्यं शुभं चैव गृहेकल्याणशोभनम् । `
भोजनाम्बर भूपाप्तिमश्रदोलादिलाभकृत् ।। ९०11
देह आरोग्य, शुभफल, गृह में कल्याण, भोजन, वख, राजा से प्रेम अश्च
ब्काकण कको
या
= पक
त ना 9 ककु

अय -षटरीर मे रोग होता है।॥१३।।
` ५२८ ` ` कुहत्याराशरटोराशास्त्रम् ।
दायेशादथ व्यये वा, पापसंयुते ।
अकस्मरात्कलहचैव - पंशुधान्यादिपीडनम् ।। ९ ९।।
द्श्श खे ६।८।१२ भराव मेँ पापयुक्त हो तो अकस्मात् कलह, पशु, धान्य
लग्रात्षष्ठाष्टराशिगे ।
शिराक्षित्रणपीडनम् ।। ९२।।
नीच मे गये ह्ये अह खे युक्त हो ओर लग्र से ६. वा ८ भावमें हो तो आत्मीय
कनधुमं खे श्रुता, नख, -नैत्र व्रण आदि से पीडा।।१२।।
हदोगे माबहा्बिं च धनघान्यपशुक्षयम् ।
कलत्रत्रपीडायास्सचारं देहरोगयुक् ।। ९३।।
हृदय रोण, मानह्छनि. चन धान्य पशु का नाश, खी, पुत्र क रोगी होने का
ती्यद्ययनाश्चे . त॒ देहजाड्यं मनोरूजम् ।
तद्योषरयरिहारार्थं दुगदिवीजपं चरेत् ।
श्चेत्रा णा च महर्ष दद्यादारोग्यप्रदायिनीम् ।\ ९४1।
२ ना ७ भावरा स्कामी हो तो देह मे जडता ओर मानसिक रोग होता है।
ङ्ख द्यो के शान्त्यर्थं दुर्गा रेकी ऋ जप करना चाहिये ओर आरोग्य देने वाली सफेद
णौ ओर भख क्छ दयून करना याहिये।। १४।। |
. अथ केतुदशायासूर्यान्दशाफलम् -
केतोरन्त्रगति सूर्ये स्वोच्चे स्वक्षेत्रगेऽपिवा ।
| चकोणलाभे वा शुभग्रहनिरीक्षिते ।।९५।।
की दृशा भ अपने उच्य वा अपनी राशि में केन्द्र वा त्रिकोण मे लाभ
में शुभग्रह खे देखे जते हये मूर्यं के अन्तर म।।१५।।
लाभश्च राजानुग्रहवैभवम् ।
अनैकशशभक्ार्यणि चेष्टासिद्धिः सुखावहा । । ९६।।
धन धान्यादि वप्र लाभ, राया का कृपा स वभव का लाभ, अनेक शुभ कार्य
ओर खुस्ककर् ऊष कथ खिद्धि होती ह।। ९६।।
कोणे वा लाभे वा धनसस्थिते ।
| कार्यलाभ्रं पुत्रलाभ मनोदृढम् ।। ९७।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५२९
दशश सेकेन््धवाकोणवा लाभवा दूसरे भावमेंहो तो देह-सुख, धन
का लाभ, पुत्र लाभ ओर मन मे दृढृता।।९७।।
यातुः कार्यार्थसिद्धि स्पात्स्वल्पग्रामाधिपत्वयुक् ।
षष्ठाष्टव्ययराशिस्थे पापग्रहसमन्विते ।। ९८।।
तथा यात्रा मेँ कार्य ओर धन की सिद्धि ओर छोटे ग्राम की स्वामिता होती
है। यदि सूर्य ६।८।१२ भाव मे हो पापग्रह से युक्त हो तो।।१८।।
तद्भुक्तौ राजभीतिश्च पितृमातृवियोगकृद् । |
विदेशगमनं चैव चौराहिविषपीडनम् ।1 ९९।।
अंतर में राजभय ओर पिता माता का वियोग, विदेशयात्रा, चोर सर्पं विष
राजमित्रविरोधश्च राजदडाद्धनक्षयः ।
शोकरोगभयं चैव उष्णाधिक्यं ज्वरोभवेत् ।। २०।।
राजा मित्र से विरोध, राजदंड से धन का नाश, शोक रोग का भय, अधिक
` ताप से युक्त ज्वर होता है।।२०।।
दायेशादष्टरिःफेवा षष्ठे वा पापसंयुते ।
अन्नविप्रो मनोभीतिर्धनधान्यपशुक्षयः ।।२९।।
दशेश-से ८।१९२।६ भाव में पापग्रह से युक्त हो तो अन्न प्राप्ति मे बाधा,
मनमें भय, धन-धान्य, पशु का नाश होता है।।२१९।।
आदौ मध्ये महाक्लेशमन्ते सौख्यं विनिर्दिशेत् ।
द्वितीयसप्तमाधीो ह्यपमत्युर्भविष्यति ।
तस्यशान्ति प्रकुर्वीत स्वर्णधेनुं प्रदापयेत् ।। २२।।
आदि ओर मध्य में महाक्लेश तथा अन्त में सुख होता हं। २ वा ७ भाव् ,
का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय होता है। इसकी शान्ति करनी चाहिये ओर सुवण
अथ केतुदशायाचन््रानतर्दशाफलम् -
केतोरन्तर्गते चन्द्रे स्वोच्चे स्वक्षेत्रराशिगे 1
केन्धत्रिकोणलाभे वा धने सुखसमन्विते । 1 २३।।
केतु की दशा में अपने उच्च वा अपनी राशि में केन्द्र वा त्रिकोण वा लाभ
स्थान वा धन वा सुख स्थान में गये हुये चंद्रमा के अंतर मे।।२३।।

` राजग्रीतिर्महोत्साहः कल्याणं च महत्सुखम् ।
महाराजप्रसादेन . गृहभूम्यादिलाभकृत् ।। २४।।
.राजा से प्रीति बड़ा उत्साह, कल्याण ओर बड़ा सुख, महाराजा की प्रसन्नत
` . . भोजनाम्बरपश्ादि. व्यवसायेऽधिक फलम् ।
` ~ अश्रवाहनलाभश्च वस्राभरणभूषणम् ।। २५।।
` ˆ भोजन, वञ्च, पशु आदि के व्यवसाय मे अधिक लाभ होता है। अश्च वाहन
का लाभ, वस्र आभूषण का लाभ्।।२५।।
देवालयतडागादिपुण्यध्मदिसग्रहम् |
पत्रदारादिसौख्यं च पूरणचन्रस्तथैव च ।।२६।।
। देवालय तालाब आदि पुण्य धार्मिक कार्यो का संग्रह, पुत्र, खी आंदेका-
सुख पूर्णचंद्र के होने से होता हं।।२६।। |
` दायेशात्केद्रकोणे वा लाभे वा बलसंयुते ।
, कृषिगोभूमिलाभं . च इष्टबन्धुसमागमम् ।। २७।।
दशेशसेकेद्रकोणवा लाभ मे बलीचंद्रहो तो कृषि, गौ, भूमि का लाभ,
इष्टंधुओं का समागम।।२७।। | |
-तामसात्कार्यसिद्धिं च गृहे गोक्षीरमेव च ।
भरूकृत्य् शुभमारोग्य मध्ये राजप्रियशुभम् ।।२८।।
अते तु राजभीतिं च विदेशगमनं तथा ।
दूरयात्रादिसञ्चारं सम्बधिजनपूजनम् ।। २९।।
तामसी प्रकृति से कार्य की सिद्धि ओर घर मेँ गोदुग्ध का सुख भूमिसंबंधि
कार्य, शुभ व मे राजा सेंप्रेम, अत म राजभय, विदेशयात्रा, दूर
यात्रा की सम्भावना.आओर सम्बंधियों का पूजन होता हं।।२९।। | |
: नीचगे वा क्षीणगेचनद्रे षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।
“ आत्मसौख्यं मनस्तापं कार्यविघ्रं महद्भयम् ।।३०।।. ~ `
` यदि चन्द्रमा क्षीण हो ओर ६।८।१२ भाव में हो तो अपने सुख में मन
को सन्ताप, कार्य में विघ्र, महाभय।।३०।। , |
. ` . . पितुमातृवियोगं च देहजाङ्यं मनोव्यथाम् । .
. व्यवसायात्फलं नष्ट गोमहिष्यादिनाशकृत् ।। ३ ९।।

| अथान्तर्दशदिफलविचाराध्यायः । ५३९१.
पिता माता का वियोग दह म जडता, मन म व्यथा, व्यवसाय (रजगार)
- दायेशात्वष्ठरन्ध्रे वा व्यये वां बलवर्जिते ।
धनधान्यादिहानिश्च मनोव्याकुलमेव च ।।२३२।।
दशेश से ६।८।१२ में निर्बल चन्द्र हो तो धन-धान्य की हानि, मन में
स्वबधुजनशत्रुत्व मातृपीडा तथेव च ।
निधनाधिप दोषेण द्विसप्ताधिपसयुते ।।३३।।
अपमृत्यु तस्य ` शान्ति कुर्याद्यथाविधि ।
चन््रप्रीतिकरयञ्वैव ह्यायुरारोग्य संभवम् ।। ३४।।
, अपने ब॑धुओं से शत्रुता, भाईयों से पीड़ा होती हे। अष्टमेश हो ओर २।७
भाव के स्वामी से युत हो तो अपमृत्युकाभय होता है। उसकी शान्ति के लिये
चन्द्रमा के प्रसन्न होनेवाली ओर आयु आरोग्यता देनेवाली . शान्ति करनी
अथकेतुदशायां भौमान्तर्दश्ञाफलम्.
केतोरर्न्तगते भौमे लग्रात्केद्धत्रिकोणभे।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे भौमे शुभदृष्टियुतेश्चिते ।।३५।।
केतु की दशामें लग्र से केन्द्र वा त्रिकोण में वा अपने उच्च वा अपनी. राशि
मे शुभग्रह से दृष्ट वा युत भोम के अन्तर में।। ३५।।
` आदौ शुभफलं चैव ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
धनधान्यादिलाभश्च चतुष्ाज्जीवलाभकृत् ।।३६।।
पहले शुभफल, ग्राम, भूमि आदि का लाभ, धन, धान्य आदि का लाभ
चतुष्पद् जीव का लाभ।।३६।।
गृहारामक्षेत्रलाभं राजानुग्रहवैभवम् ।
भाग्यकर्मेशसम्बधे भूलाभं सोख्यमेव चः । 1 ३७।।
गृह; बगीचा, क्षेत्र का लाभ, राजा की कृपा से वैभव का.लाभ होता हे। भाग्येश `
कर्मश से सम्बन्ध हों तो भूमि का लाभ ओर सुख होता हे।।३७।।
दायेशाक्के्रकोणे वा दुश्चिक्ये लाभगेऽपिवा ।
राजप्रीति. यशोलाभ पुत्रमित्रादि सौख्यकृत् ।। ३८।।

मम ~
तकः च ए
[क - ' इ; त 1 व । का "कथ क क सककककििष्य-कन सक ति भा न नत ब
कष्ट छद ककयम्निक
ह
कही मकः
^ व न - यकन ५ ए कच =
कष = ` पिक क = [क नन न्भ
दशेश से केन्र वाकोणःवा तीसरे वा लाभमेंहोतो राजा से प्रेम, यश
` का लाभ; ओर पुत्र मित्र आदिं का सुख होता है।।३८।।
षष्ठाष्टमव्यये - भौमे . दायेशाद्धनगेऽपि वा ।
दरुतं करोति. मरणं विदेशेचापदं भ्रमम् ।।३९।।
ह .. यदि भौम ६।८।२१ स्थानम वादशेशसे २ स्थानमेंहो तो शीघ्र ही
प्रमेहमूत्रकृच्छवादिचौराहिनृपपीडनम् ।
कलहादौ व्यथायुक्त किचत्सुखविवर्धनम् ।। ४ ० । |
प्रमेह, मूत्रकृच्छ् आदि रोग, चौर-सर्प-राजा से पीड़ा, आदि में कलह ओर
व्ययातथा कुछ सुख की वृद्धि होती हे।।४०।।
द्वितीयद्यूननाथे तु तापज्वर विषाद्धयम् ।
दारपीडामनः क्लेशमपमृत्युभय भवेत् ।
अनड्वाहं प्रदद्यान्न सर्वसमग्पत्सुखावहम् ।। ४ ९। !
२।७ भाव.के स्वामी होँ तो ताप ज्वर ओर विष काभय, खरी को पीड़ा, -
मन में क्लेश ओर अपमृत्यु का भय होता है। सभी सम्पत्ति ओर सुख प्राप्ति के
लिये वृष का दान करना चाहिये।।४१।।
अथ केतुदशायाशन्यन्तर्दशाफलम्-
केतोरनाति राहौ स्वोच्चे मित्रस्वराशिगे ।
केन्धत्रिकोणलाभे वा दुश्चिक्ये धनसन्ञके ।। ४२।।
केतु की दशा मेँ अपने उच्च वा मित्र के गृह वा अपनी राशि वा केन्द्र वा
कोशा वा लाभ.वा तीसरे भाव में गये हुये राहु के अन्तर में।।४२।।
तत्काले धनलाभः स्यात्ससारे भवति ध्रुवम् ।
ग्लक्षप्रभुवशात्सौख्यं धनधान्यफलादिकम् ।। ४३।।
, तत्काल धन् काःलाभ होता है, म्लेक्ष राजा के वश से सुख, धन-धान्य आदि `
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्ग्रामभूम्यादिलाभकृत् ।
शुक्तयादौ क्लेशमाप्रोति मध्यान्ते सौख्यमाप्रयात्। । ४४।।
चतुष्पद जीव का लाभ, ग्राम, भूमि आदि का लाभ होता है । अन्तर के आरम्भ
म कष्ट होता है मध्य ओर अन्त मे सुख होता हे।।४४।। `

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५३२
रधर वा व्ययगे राहौ पापसंदृष्टिसंयुते ।
बहुपुत्रं कृशं देहं शीतज्वरविषाद्धयम् ।।४५।।
यदि राहु ८।१२ भाव मेँ पापग्रह से दृष्ट वा युत हो तो अनेक पुत्र होते
हे। शरीर मे दुर्बलता, शीत ज्वर ओर विष से भय।।४५।)
चातुर्थिकज्वरं चैव. श्रोपद्रवपीडनम् ।
अकस्मात्कलहं चैव प्रमेह शलमेव च |! ४६।।
चोथिया ज्वर, शुद्र के उपद्रव से पीडा, अकस्मात्कलह, प्रमेह ओर शुलगोग
द्वितीयसप्तमस्थे वा यदा क्लेशं महद्भयम् ।
तदोषपरिहारार्थ दुगदिवी जपं चरेत् ।
अयुतहोमश्च कर्तव्यः सर्वसौख्यप्रदायकः ।। ४७।।
द्वितीय वा सातवें हो तो महा क्लेश ओर महा भय होता है। इस दोष के
शान्त्यर्थं दुर्गा देवी का जप ओर सभी सुख को देने वाला अयुत होम कराना
अथकेतुदशायागुर्वनार्दशाफलम्-
केतोरन्तग्ति जीवे केन्धलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे वापि लग्राधिपसमन्विते ।।४८।।
केतु की दशा में केन्द्र, लाभ वा त्रिकोण में त्रा उच्च वा अपनी राशिमेंवा
लग्रेश से युत गुरु के अन्तर में।।४८।।
. कर्मभाग्याधिषैर्युक्ते धनधान्यार्थसम्पदम् ।
राजप्रीतिं मनोत्साहमश्वादोल्यादिलाभकृत् ।। ४ ९।।
अथवा कर्मेश भाग्येश से युत गुरु के अन्तर में धन, धान्य आदि सम्पत्ति
गृहे कल्याण सम्पत्ति पुत्रलाभं महोत्सवम् । `
पुण्यतीर्थं मनोत्साहं सत्कर्म च शुखावहम् ।।५०।।
गृह मे कल्याण सम्पत्ति, पुत्रलाभ का उत्सव, पुण्यतीर्थं का दर्शन, मन मे
उत्साह, अश्च-पाठकौ का लाभ, राजा से प्रेम, अच्छे कर्म, सुख।।५०।।
इष्टदेवप्रसादेन विजयं कार्यलाभकृत् ।
राजसंल्लापकार्याणि नूतन प्रभुदेशनम् ।।५१।।

` ५३४ .. वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
इष्टदेव के प्रसाद से विजय, कार्य मे लाभ, राजा से भाषण, ओर नूतन राजा
षष्ठाष्टमव्ययेजीवे दायेशात्नीचराश्िगे ।
चौराहित्रणभीतिं च धनधान्यादिनाशनम् ।। ५२।।
` यदि गुरु दशेश से -६।८।१२ भावमें हो नीच राशिमेंहो तो चौर, सर्पं
व्रण का भय, धन-धांन्य आदि का नाश।।५२।।
पुत्रदार वियोगं च अतीवक्लेशसम्भवम् ।
आदौ शुभफलं चैव अति क्लेशकरं भवेत् ।।५२३।।
पुत्र-खी का वियोग अत्यंत कष्ट की सम्भावना होती हे। आदि में शुभफल
होता है अन्त में-कष्ट होता ह।।५३।। `
दायेशात्केद्धकोणे वा दुश्चिक्येलाभभेऽपिवा।
शुभयुक्ते नृपप्रीतिर्विचित्राम्बरभूषणम् ।। ५४।।
दशेश से केन्द्रवाकोणमेंगुरुहो वा तीसरे वा लाभ स्थान मे हो शुभग्रह
से पुण्यहो तो राजा से प्रीति, विचित्र वस्र. आभूषण का लाभ।।५४।।
दूरदेश प्रयाणं च॒ स्वबन्धुजनपोषणम् ।
भोजनाम्बरपश्चादि भक्त्यादौ देहपीडनम् ।।५५।।
दूरदेश की यात्रा, बन्धुओं का भरण पोषण, भोजन, वख, पशु आदि का
लाभ.अन्तर के आदि मे होता है।।५५।।
अन्तेतु स्थानचलनमकस्मात्कलहो भवेत् ।
दितीयद्यूननाथेतु हयपमृत्युर्भविष्यति ।।५६।।
` अन्त में स्थान परिवर्तन अकस्मात् कलह होता है । दूसरे वा सातवें का स्वामी
` हो तो अपमृत्यु का भय होता हं।।५६।।
तदोषपरिहारार्थं शिवसाहस्रकं जपेत् ।
मरहामृत्युजय . जाप्यं सर्वोपद्रवनाशनम् । ¦ ५७।।
इस दोष के परिहार के लिये शिवसहस्र नाम का जप ओर् महामृत्युञ्जय का
जप कराने से सभी उपद्रव मष्ट हो जाते हं।।५७।। | ॥
अथकेतुदशायाशन्यन्तर्दशाफलम् -
| केतोरन्तगति मम्दे स्वदशायां तु पीडनम् ।
बन्ुक्लेशो मनस्तापश्चतुष्पाज्जीवलाभकृत् ।। ५८।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५३५.
केतु की दशा में शनि के अन्तर में पीडा, बन्धु को कष्ट, मन मे संताप चतुष्पद
राजकार्यकलापेन धननाशं महद्भयम् ।
स्थानच्युतिः प्रवासश्च मारगेचौरभयं भवेत् ।।५९।।
रजकार्य के प्रसंग से धन की हानि, महाभय स्थान च्युति, प्रवास, मार्ग में
आलस्य मनसो हानिश्चाष्टमे व्ययराशिगे ।
मीनत्रिकोणगेमन्देतुलायास्वर्षराशिभेऽ पिवा ।। ६०।।
आठवें बारहवें भाव मे हो तो आलस्य ओर मानसिक क्षति होती हे। मीनराशि
मे त्रिकोणमे वा तुला में वा अपनी राशि में शनि हो।।६०।।
केद्धत्रिकोणलाभे वा दुश्चिक्ये वाशुभाशके ।
शुभद्ष्टि च संप्राप्तौ सर्वकार्यार्थसाधनम् ।।३१।।
वा केन्द्र, त्रिकोण, लाभ वा तीसरे भाव का शुभांशक में शुभग्रह की दृष्टि |
सेयुतहो तो सभी कार्य ओर घन का लाभ होता हे।।६१।। |
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं भ्रमण रणलाभगम् ।
स्वग्रामे सुखसम्पत्तिः स्ववर्गे राजद$नम् ।।६२।।
अपने स्वामी से सुख ओर रण प्रयुच्य भ्रमण लाभप्रद होता है। अपने ग्राम
मे सुख ओर सम्पत्ति अपने वर्गं ओर राजा का दर्शन होता है।।६२।।
दायेशात्षष्ठरिःफे वा अष्टमे पापसयुते ।
देहतापो मनस्तापः कार्ये विघ्नो महद्धयम् ।।६२३।।
दशेश से ६।८।९२ भाव में पापग्रह से युतहोतो शरीरमेंताप,+मनम :
संताप, कार्य में विघ्न, महाभय।।६३।।
आलस्यं मानहानिश्च माता पित्रो विनाशनम् ।
द्वितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युभयं भवेत् ।।६४।।
आलस्य, मानहानि ओर माता पिता का नाश होता है। दूसरे सातवे भाव
का स्वामी हो तो अपमृत्यु का भय. होता है।।६४।।
तदोषपरिहारार्थ तिलहोमं च कारयेत् । |
कृष्णा गां महिषीं दद्यादायुरारोग्यवृद्धिदाम् ।। ६५।।

.. ५३8 .. वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
` .. -इसके.शन्त्यर्थ कृष्ण् गौ. भैस का दान करने से आयु, आरोग्यता की वृद्धि
व | अथ केतुदशशायाबुधान्तर्दशफलम्-
केतोरन्तग्ति सौम्ये केन्द्रलाभ. त्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रसयुक्ते राज्यलाभो महत्सुखम् ।। ६६।।
केतु कौ दशा मेंकेन्द्रवालाभ वा त्रिकोण वा अपनी उच्चराशि वा अपनी
-राशि में युक्तं बुध के अन्तर में राज्य का लाभ, महासुख ।।६६।।
सत्कथा श्रवेण दानं धर्मसिद्धिः सुखावहा ।
भूलाभः "पुत्रलाभश्च शुभगोष्ठी धनागमः ।। ६७।।
र. अच्छी कथा का श्रवण, दान, धर्म कार्य की सिद्धि, सुख, भूमि का लाभ
पुत्र का लाभ, शुभगोष्ठी,. धन का आगमन।।६७।।
` . -अयलात्. धर्मलब्धिश्च विवाहश्च भविष्यति ।
गृहे शुभकरं चैव वस्राभरण भूषणम् ।।६८।।
| बिना प्रयत्न के धर्मं का लाभ, विवाह गृह में शुभकार्य, वस भूषण का
भाग्यकर्माधिषर्युक्ते भाग्यवृद्धिः सुखावहा ।
` विद्वदोष्ठीकलापेन . सतोषो भूषणादिकम् ।। ६९।।
“ भाग्येशमेंकर्मेशसे युत हो तो सुखकर भाग्यवृद्धि, विद्रानों कीं गोष्टी से
- संतोष, आभूषण आदि का लाभ होता हं।।६९।।
दायेशाक्के्द्रभे सौम्ये त्रिकोणे लाभगेऽपिवा ।
देहारोग्यं महांल्लाभः पुत्रकल्याणवैभवम् । 1७ ० । |
. . दशेशसेकेद्रवात्रिकोण वा लाभमें बुध हो तो देह मे आरोग्यता, महालाभ
` पुत्र जनित कल्याण ओर वैभव।।७०।।
भोजमाम्बरषश्रादिव्बवसायेऽधिकं फलम् । `
षष्ठाष्टमव्यये -सौम्ये मन्दराहियुतेक्षिते ।। ७ ९।।
भोजन, वख, पशुं आदि के व्यवसाय से अधिक लाभ होता है यदि बुध
` विरोधो राजभृत्यैश्च परगेहनिवासनम् ।
वाहनाम्बरपश्ादि . -धनधान्यादिनाशकृत् ।। ७ २।।
[व

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५३७
राजकर्मचारियों से विरोध, परगृहवास, वाहन, वख पशु आदि धन-धान्य
भुक्तयादो शोभनम् प्रोक्त मध्ये सौख्यं धनागमम् ।
अन्तेक्लेशकरचैव दारपुत्रादिषीडनम् ।।७३।।
अन्तर के आदि में शुभफल, मध्य में सुख ओर धन का आगम ओर अन्त
, बलवर्जिते ।
दायेशात्षष्ठरन्ध्े व्यये वा
तद्ुक्तयादौ महाक्लेशो दारपुत्रादिपीडनम् ।।७४।।
. दशेश से ६।८।१२ भाव में निर्बल हो तो अन्तर के आरम्भ में महाकष्ट
स्त्री पुत्र आदि को पीड़ा।।७४।।
राजभीतिकरं चव मध्ये तीर्थकर भवेत् ।
दितीयद्यूननाथे तु हापमृत्युर्भविष्यति ।
तद्ोषपरिहारार्थं विष्णुसाहस्रकजपेत् ।।७५।।
ओर राजभय तथा मध्य में तीर्थयात्रा होती है। दूसरे वा सातवें भाव के स्वामी
हों तो अपमृत्यु का भय होता है। इस दोष की शान्ति के लिये विष्णु सहख नाम
का जप करना चाहिये।।७५।।
। ` इति केतुदशायामन्तर्दशाफलम्।
अथशुक्रादशायाशुक्रान्तर्दशाफलम्-
भृगोरन्तग्ति शुक्रे. लग्रात्केन्द्रत्रिकोणगे ।
लाभे वा वलसंयुक्ते योगप्रावल्यमादिशेत् ।। ९।।
शुक्र की दशामें.लग्र से केन्द्रवा त्रिकोण वा लाभमे बली शुक्रहो तो
योग की प्रबलता होती हे।। ९।।
विप्रमूलाद्धनप्राप्ति्गोमहिष्यादिलाभकृत् ` । `
पुत्रोत्सवादिसन्तोषं गृहे कल्याणसम्भवम् ।। २।।
एेसे शुक्र के अन्तर में ब्राह्मण द्वारा धन का लाभ ओर गौ-भैस का लाभ
होता, है। पुत्रोत्सव ओर कल्याण होता है।।२।।
सन्मानं राजसन्मानं राज्यलाभो महत्सुखम् ।
स्वोच्चे वा स्वक्षेत्रे वापि तुङ्खाशे स्वांशगेऽपिवा ।। ३।।

५३८. ` | वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् । `
` ` -सन्मान ओर राजा से सम्मान राज्य का लाभ ओर महा सुख होता है । यदिः
शुक्र अपने उच्च वा अपनी राशि मे वा उच्चांश वा अपने नवांश में हो तो।।३।।
. -ूतनालयनिर्माणं -मित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।
अन्नदानं . प्रियं नित्यं दानधर्मादिसंग्रहः ।। ४।।
, ` नवीन गृह का निर्माण, नित्य मिष्टान्न का भोजन, स्री पुत्र का लाभ मित्र
के साथ भोजन, अन्नेदान, नित्य दान धन का संग्रह।।४।।
महाराजप्रसादेन वाहनाम्बरभूषणम् ।
` व्यवसायात्फलाधिक्य चतुष्याज्जीवलाभकृत् । । ५।।
ओर महाराज की प्रसन्नता से वाहन-वसख्न आभूषण का लाभ ओर व्यवसाय
से अधिक. लाभ, चतुष्प जीव का लाभ।।५।।
प्रयाणं ` पश्चिमभागे वाहनाम्बरलाभकृत् ।
लग्नादुपचये शुक्रे शुभदृष्टियुतेक्षिते ।। ६।।
पश्चिम दिशा की यात्रा से वाहन, वख आदि का लाभ होता है। यदि शुक्र ध
लग्र से उपचय (३।६।१०।११) भाव में शुभग्रह से युत दृष्ट ।।६।।
मित्रांशे -तुङ्गलाभेशयोगकारक संयुते ।
राज्यलाभो महोत्साहो राजप्रीतिः शुभावहा ।। ७।।
`. "अपने मित्र के नवांश, वा उच्च मेँ लाभेश ओर योग कारक से युतहोतो `
:/ || , ` - षष्ठाष्टमव्यये शुक्रे पापयुक्तेऽ थवीक्षिते ।। ८ । ।
¦| || ` ` : -चोरादिव्रणभीतिश्च. सर्वत्र जनपीडनम् । |
|| . . . गृहमे कल्याण सम्पत्ति खी पुत्र आदि की वृद्धि होती है। यदि शुक्र ६।८।९२
भाव मेँ पापग्रह से युक्त ओर दृषटहोतो।।८।। .. |
` “ राजद्वारे जनद्रष इष्टबन्धु विनाशनम् ।। ९।।
` ` ` दारपुत्रादिपीडाचं सर्वत्रजनपीडनम् । `
| .: ` चोर आदि एवं व्रण का भय सर्वत्र जनपीड़ा, राजकीय पुरुषों से देष, इष्टवन्धु
कानाश, स्री पुत्र आदि को पीड़ा होती हं।।९।। -
` द्वितीय द्यूननाथे तु स्थिते चेन्मरणं भवेत् । |
, शक्तौ दु्गजपं कुयद्धिनु दानं वा कारयेत् ।। ९ ०।।
क क क री र ददाक्यन्दयीटरैदटकद ¢ कत
9 ज म अ क एक "र सै च ^ पौ
र ॐ
"नक <= भन न्म क्न ५ पि

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ` ५३९
२ वा ७ भावके स्वामी हों तो मृत्यु होती है। अनिष्ट शान्त्यर्थं दुर्गा का
जप ओर गोदान करना चाहिये।।१०।।
अथशुक्रदशायासूयन्तदिशाफलम्-
शुक्र स्यानाग्ति. सूर्ये संतापं राजविद्धिषम् ।
दायादकलह चैव व्यवहारमथापि वा ।1९९।।
शुक्र कौ दशा में सूर्य के अन्तर में संताप, राजा से शत्रुता, दायाद से कलह
वा व्यवहार होता हे।। ११।।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे सूर्ये मित्रक्षे केन्द्रकोणगे ।
दायेशात्केन्रकोणेवां लाभे वा धनगेऽपिवा .।। ९२।।
यदि अपने उच्चं, अपनी राशि वा मित्र की राशि वा केन्द्र वा त्रिकोण में
हो अथवा दशेश से केन्धव कोण वा लाभ वा धन स्थानमें हे. तो।!१९२।।
तद्भुक्तौ धनलाभः स्याद्रव्यस्री धन सम्पदः ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यमिष्टबन्धु समागमः ।। ९३।।
धन का लाभ में हो तोः राज्य स्री धन सम्पत्ति का लाभ, अपने स्वामी से
सुख, मित्र-बन्धु का समागम।।१३।।
` पितुमात्रोः सुखप्राप्ति भ्रातलाभ सुखावहम् ।
सत्कीर्ति सुखसौभाग्यं -पुत्रलाभ च विदति ।। १४।।
पिता-माता के सुख का लाभ ओर भाई के लाभ से सुख होता है। अच्छी
कीर्ति से सुख-सौभाग्य ओर पुत्र का लाभ होता है।। १४।।
षष्ठाष्टमव्यये सूर्ये दायेशाद्वातथैव . च ।.
नीचे वा पापवर्गस्थे देहतापं मनोरुजम् ।। १५।।
यदि सूर्यं ६।८।९२ भावमेंहोवादशेशसेभीरएेसादहीहो, नीच राशि
| मे पापग्रह के षड्वर्गं मे हो तो शरीर मे. ताप, मानसिक कष्ट । १५।।
स्वजनस्यापिसक्लेशो नित्यं निष्ठुर भाषणम् ।
पितुपीडा बंधुहानी ` राजद्वारे विरोधकृत् ।। १६।।
आत्मीयलोगों को कष्ट नित्य निष्ठुर भाषण, पिता को कष्ठ, बन्धु की हानि
व्रणपीडाहिवाधा च स्वगृहे चः भयं तथा ।
नानारोगभयं चैव गृहक्षत्रादिनाशनम् ।। ९७।।
म
१ र ॐ

व्रण से पीड़ा, सर्प का भय, अपने गृह में भय, अनेक रोग का भय ओर `
सप्तमाधिपदोषेण देहवाधा भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं ` सूर्य शानि च कारयेत् ।। ९८।।
` - सप्तमेश होने से शरीर बाधा होती है। इस दोष के शान्त्यर्थं सूर्य की शान्ति
अथशुक्रदशायांचन्ान्तर्दशाफलम्
| शक्रस्यान्तग्ति चद्धे कैन्द्रलाभत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे स्वक्षेत्रगे चैव भाग्यकर्मेशसयुते ।। ९९।।
शुक्र की दशा में केन्द्र वा.लाभ वा त्रिकोण में वा अपने उच्च वा अपनी
राशि में भाग्य कर्मश से युत।।१९।। `.
शुभयुक्ते पूरणचद्ध राज्यनाथेन संयुते ।
तद्धुक्तौ बाहनाधिक्येनापत्येन महत्सुखम् ।। २०।।
| वा शुभग्रह से युत पूर्णचन्द्र कर्मश से युत चन्द्रमा हो तो उसके अंतर में
` अधिक वाहनों ओर लड़कों से बड़ा सुख होता ह ।।२०।।
-महाराज . प्रसादेन . गजतैश्वर्यमादिशेत् ।
. महानदीस्नानं पुण्यं देवब्राह्मणपूजनम् ।। २९।।
`. महाराजा की प्रसन्नता से हाथी आदि एश्वर्य से सुख, महानदी के स्नान का
. पुण्य, देवता ब्राह्मण का पूजन।।२१।।
` गीतवाद्यप्रसङ्गादि विद्वज्जन विभूषणम् ।
` ` ` गोमहिष्यादिवृद्धिश्च व्यवसायेऽधिकं फलम् ।। २२।।
` गीत बाजे का प्रसंग, विद्वानों का आदर, गौ-भेसं की वृद्धि, व्यवसाय में
` भोजनाम्बरसौख्यं च बन्धुसंयुक्त भोजनम् ।
नीचे वास्तंगते वापि षष्ठाष्टव्ययराशिगे ।। २३।।
भोजन, वस्र का सुख ओर बन्धु के साथ भोजन होता है यदि चन्द्रमा नीच
दायेशात्षष्ठगे वापि रनर 1 वा व्ययराशिमे ।
तत्काले धननाशः 1 २४।।
क [0 न न्यम न ध अ ॥ +

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ८४९१
वा दशेश से ६।८।१२ राशिमेहो तो तत्काल धन का नाश ओर बड़ा
देहायासो मनस्तापो राजद्वारे विरोधकृत् ।
विदेशगमनं चैव तीर्थयात्रादिकं फलम् ।। २५।।
देह में परिश्रम, मन मेँ संताप, राजद्रार से विरोध, विदेश यात्रा-तीर्थयात्रा,
` सखी-पुत्र आदि कौ पीड़ा, ओर आत्मीय बंधु से विरोध होता है।।२५।।
दारपुत्रादिपीडा चं अत्मबधुविरोधकृत् ।
दायेशात्केद्धलाभस्थे त्रिकोणे धनगेऽपिवा ।। २६।।
दशेश से केन्द्र वा लाभ वा त्रिकोण, दूसरे भाव में हो तो।।२६।।
राजप्रीतिकरं चैव देशग्रामाधिपत्यता । `
धैर्य यशः सुखं कौर्तिवार्हनाम्बरभूषणम् ।। २७।।
. `. राजा से प्रीति देश-ग्राम की अधिपत्यता, धैर्य, यश, सुख-कीर्ति वाहन,
कूपारामतडागादिनिर्मणिं धनसग्रहः ।
भुक्त्यादौ देह सौख्यं स्दंते क्लेशकरंभवेत् ।। २८।।
कूआं, बगीचा, तालाब आदि का निर्माण, धन का संग्रह होता है। अन्तर
के आदि में शरीर सुख ओर अंत में कष्ट होता है।।२८।।
अथशुक्रदशायांभौमान्तर्दशाफलम् |
शुक्रस्यान्तग्ति भौमे लग्रात्केद््रत्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा स्वर्षभे भौमे लाभेवा बलसंयुते ।। २९।।
शुक्र की दशामें लग्र सेकेन्द्रवात्रिकोणमें वाउच्चवास्वराशिमे वा.
स्थान मे बलवान्।।२९।।
लग्राधिपेन संयुक्ते कर्मभाग्येश सयुते। `
तद्भुक्तौ ` राजयोगादिसपदं शुभश्ोभनम् ।।३०।।
लग्रेशवा भाग्येश कर्मश से युत भौम के अन्तर में राजयोग के सभी सुन्दर
सम्पत्ति।।३०।।
वस्राभरणभूम्यादेरिष्ट सिद्धिः सुखावहा ।
षष्ठाष्टमव्यये वापि. दायेशाद्रात्रथैव च ।।३९।।.

| वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
- वख, आभूषण भूमि. आदि इष्टसिद्धि होती है यदि भोम लग्र सेवा दशेश |
शीतज्वरादि पीडा च पितृ-मात् भयावहा । ` 1
ज्वराद्यधिकरोगाश्च स्थानभ्रंशो मनोरूजा ।1३२।। ¦
. शीतन्त्रर से पीडा ओर पिता-माताको भय, ज्वरादि अनेक रोग, स्थान नाश,
. -स्वबधुजनहानिश्र कलहो ` राजविद्धिषम् । व
राजद्रारजनदरेषो . धनधान्य ` व्ययाधिकम् ।।३३।। ` |
अपने बन्धुओं की हानि, कलह, राजा से ओर राज कर्मचारियों से द्वेष, धन ` `
ˆ भ्चान्य का अधिक व्यय।।३३।।
व्यवसायात्फलं नेष्टं म्रामभूम्यादिहानिकृत् ।
द्वितीयद्यूननाथेतु देहबाधा भविष्यति ।।३४।।
व्यवसाय से हानि ओर ग्राम भूमि आदि की हानि होती हे। दूसरे वा सातवे
` ` भावके स्वामी होने से शरीर मे बाधा होती हे।।३४।।
| अथ शुक्रदशायां राहृन्तर्दशाफलम्
-शुक्रस्यान्तं्गते राहौ केन््रलाभ त्रिकोणगे ।
स्वोच्चे वा - शुभसदृष्टे योगकारकसंयुते ।।३५।।
शुक्र की दशा में केन्द्र वा लाभ वा त्रिकोण वा अपने उच्च शुभग्रह से देखे
` जाते हुये योगे कारक ग्रह से युक्त।।२३५।।
तद्भुक्तौ बहुसौख्यं च धनधान्यादिलाभकृत् ।
इष्टबन्धु समाकीर्णं -भोजनाम्बर लाभदम् । 1 ३६।।
राहु के अंतर में बहुत सुख, धनं-धान्य वख का लाभ, इष्ट ब॑धुओं का समागम `
यातुः कार्यार्थसिद्धिः स्यात्यशुक्षेत्रादिसभवः । ..
लग्रादपचये राहौ तदुक्तिः सुखदा भवेत् ।। २७।।
-यात्रासेलाभ ओर कार्य की सिद्धि, पशुक्षेत्रआदिकालाभहोताहै। लग्र .
` से उपचय (३।६।१०।११) भाव मेँ राहु हो तो इसका अन्तर सुखकर होता
शत्रुनाशो महोत्साहो राजप्रीतिकरा शुभा ।
भुत्तयादौ शरमासांश्च अते ज्वरमजीर्णकृत । ¦ ३८।।

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५४३
मात्रु का नाश, वड़ा, उत्साह राजा से प्रम, होता है। अन्तर के आदिं मे ५
मास शुभफल, अंत में अजीर्ण से ज्वर का भय।।३८।।
कार्ये विघ्रमवाप्रोति सञ्चरेच्च मनोव्यथाम् ।
पर सुख च सौभाग्य महानिव समश्नुते ।।३९।।
कार्यमे विप्र ओर मानसिक कष्ट होता हे । इसके बाद सुख, सौभाग्य, महाराज
नैऋतीं दिशमाश्रित्य प्रयाणं प्रभुदर्शनम् । |
यातुः कार्यार्थसिद्धिः स्यात्स्वदेशे पुनरेष्यति ।। ४०।।
| नैऋत्य दिशा की यात्रा ओर स्वामी का दर्शन, यात्रा में कार्य सिद्धि पुन
स्वदेश में आगमन।।४०।।
उपकारो ब्राह्मणानां तीर्थयात्राफलं भवेत् ।
दायेशात्षष्ठराशिस्थे व्यये वा पापसंयुते ।।४९१।।
ब्राह्मणों का उपकार ओर तीर्थयात्रा का फल होता है। दशेश से ६।१२ स्थान
मे पापग्रह से युत हो तो।।४१।।
अशुभं लभते कर्म पितुमातृजनावपि ।
सर्वत्र जन विद्वेषं नानारूपादि संभवम् ।। ४२।।
पिता-माता आदि के अशुभ कर्मो की संप्राप्ति, सर्वत्र लोगों से विरोध अनेक
प्रकार से कष्ट होते हें।।४२।। ,
द्वितीये सप्तमेवापि देहालस्य विनिर्दिशेत् ।
तदोषपरिहारार्थं मृत्युजय जपं चरेत् ।।४३।।
२वा७भांवमेंहो तो देह मे आलस्य होता है । इस दोष के शन्त्यर्थ मृत्युंजय
अथशुक्रदशायागुर्वन्तर्दशाफलम् -
` शुक्रस्यान्तग्ति जीवे स्वोच्चे स्वकषत्रकेन्धरगे ।.
दायेशाच्छभराशिस्थे भाग्ये वा कर्मराशिगे ।।४४।।
शुक्र की दशा में अपने उच्च, अपनी राशि मे केन्द्र मे दशेश से शुभराशि
मे भाग्य वा केन्द्र में गये हये गुरु के अन्तर में।।४४।।
नष्टराज्याद्धनप्राप्तिमिष्टाथम्वर सम्पदम् ।
मित्रप्रभोश्च सन्मानं धनधान्यपरागतिम् ।।४५।।

५: मः वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
. नष्ट हमरे राज्य से धन का लाभ, इष्ट को सिद्धि वसखरादि का लाभ पित्र जर्
स्वामी का सन्मान धतधान्य का लाभ।।४५।।
राजसन्मानकीर्तिं च ` अश्वदोलादिलाभकृत् ।
विद्रत्मभुसमाकीर्ण शास्त्रापारपरिश्रमम् । 1 ६11
राजा से सम्मान ओर कीर्ति, घोड़ा, पालकीं का लाभ, विद्वान् ओर स्वामी
. का समागम, शाल मे परिश्रम।।४६।।
पुत्रोत्सवादिसन्तोषमिषट बन्धुसमागम् ।
पितृमातु सुखप्रात्ति भ्रातप॒त्रादि सौख्यकृत् 11४७1।
पुत्रोत्संव इष्टवन्धु का समागम पिता-माता के सुख की प्राप्ति ओर भाई तथा
दायेशात्ष्ठराशिस्थे व्यये वा पापसपुते ।
राजचौरादि पीडा च देहपीडा भविष्यति ।1४८1।1
दशेशसे ६वा १२ वे भावमें पापग्रहठसे युतो तो राजा तथा चोर से
आत्परुग्वधुकष्ट॒स्यात्कलेहनं मनोव्यथा ।
स्थानच्युति प्रवासं च नानारोगं समाघ्रुयात् 1\*४९।।
अपने रोगी, वंधुओं को कष्ट, कलह स मन मं व्यथा, स्थान च्युति, प्रवासं `
अनेक रोग होते हँ ।।४९।। न
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति । |
तदोषपरिहारार्थं महामृत्युजयं चरेत् ।५०। `
२व)७ भावकास्वामीहोता शरीरम वाधाहाती हे) इस दोषके शान्त्यथ `
मृत्युंजय का जप करना चाहिय ।।५०॥1।
अथशुक्रदशायाशन्यन्तर्दशाफलम् - „५
शुक्रस्यान्तरगते मन्दे स्वोच्चे वा परमोच्चगे 1 = १ ॥
स्वक्षकेन्द्रत्रिकोणस्थे तुङ्गाशे स्वाशगेऽपिवा ॥1५९।।. `
` शुक्र की दशा पं अपने उच्च वा परमोच्च भ बा अपनी रशि वाकेनद्रवा ।
त्रिकोण में वा उच्चांश वा अपने नवांश में गये हुये\ 1 ५९।। `;
तद्धक्तौ बहुसोख्य॒स्यादिष्टवधुसमन्वितः 1 . `
सन्मानं बहुसन्मानं पुत्रिकागमनसम्भवः ।५२।1 `

य
अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ५.४८
शनि के अंतर में अनेक सुख, इष्टवंधु से युक्त "सम्मान" अनेक लोगो से
सम्मान, कन्या का जन्म।।५२।। |
पुण्यतीर्थफलावाप्त्दिनिधर्मदिपुण्यकृत् ।
स्वप्रभोश्च विशेषः स्यात्वैपरीत्येक्लेशभाग्भवेत्।। ५३।। `
पुण्य तीर्थं के फल की प्राप्ति, दान धर्म आदि पुण्य, अपने स्वामी से विशेष ¦
सम्मान होता है। इसके विपरीत याने नीच राशिमे हो तो कष्ट होता है।।५३।।
देहालस्यमवाप्रोति आयाद्धाअधिकव्ययम् ।
षष्टाष्टमव्यये मन्दे दायेशाद्रातथेव ` च ।।५४।।
। शरीर में आलस्य, आमदनी से अधिक खर्च होतादहे। लग्रसेवा दशेशभुकत्यादौ च महत्पीडा पितुमातुजनावपि । . ष
दारपुत्रादिपीडा च संसारे देहविभ्रमम् ।।५५।।
अंतर के आदि महा पीडा, पिता-माता को भी कष्ठ, खी-पुत्र को कष्ट, संसार `
व्यवसायात्फलं नष्टं गोमहिष्यादिहानिकृत् ।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
दोषपरिहारार्थं तिलहोमं च कारयेत् ।।५६।। ` |
व्यवसाय से हानि, गौ-भेस की हानि होती हे। २ वा ७ भावकेस्वामीहो थ
तो शरीर मे बाधा होती है। इसकी शान्ति के लिये तिल से हवन करना
अथशुक्रदशायाबुधानार्दशाफलम् ~ ` ४ |
शुक्रस्यान्तग्ति सौम्ये केन्द्रे लाभव्रिकोणगे । |
स्वोच्चे वा स्वक्षत्रगेवापि राजप्रीतिकरशुभम् ।।५७।। |
शुक्र की दशा में केन्द्र वा लाभ वा त्रिकोण में वा अपने उच्च वा अपनी
एशि मं गये हुये बुध के अन्तर में राजा से प्रीति।।५७।।
सौभाग्यं पुत्रलाभं च सन्मार्गे धनलाभकृत्। ` | |
पुराणधर्मश्रवणं ` ` शृंगारिजनसंगमम् ।।५८।। `
सौभाग्य पुत्र का लाभ अच्छे मार्ग से धन का लाभ, पुराण ओर धर्मवार्ता `
कां श्रवण, शरंगार करने वालों का समागम।1५८।। | ` |

। : [रय | वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
नष्ट "हये राज्य से धन का लाभ, इष्ट की सिद्धि वस्रादि का लाभ पित्र ओर
स्वामी का सन्मान धनधान्य का लाभ।।४५।।
राजसन्मानकीर्तिं -च ` अश्वदोलादिलाभकृत् ।
विद्रत्रभरुखमाकीर्णं ` शास्रापारपरिश्रमम् । । ४ ६।।
राजा से सम्मान ओर कीर्ति, घोडा, पालकीं का लाभ, विद्रान् ओर स्वामी
का समागम, शास में परिश्रम ।४६।।
, पुत्रोत्सवादिसन्तोषमिष्ट : बन्धुसमागम् ।
पितृमातृ सुखप्रा्ति प्रातृपुत्रादि सौख्यकृत् ।। ४७।।
पुत्रोत्संव इष्टबन्धु का समागम पिता-माता के सुख की प्राप्ति ओर भाई तथा
दायेशात्षष्ठराशिस्थे व्यये वा . पापसपुते ।
राजचौरादि पीडा च देहपीडा भविष्यति ।। ४८।।
दशेशसे ६ वा १२ वें भाव में पापग्रहसे युतहो तो राजा तथा चोर से
आत्रुग्वधुकष्ट॒स्यात्कलेहन मनोव्यथा ।
स्थानच्युतिं प्रवासं च नानारोगं समाप्रयात् ।। ४ ९।।
अपने रोगी, बंधुओं को कष्ट, कलह से मन में व्यथा, स्थान च्युति, प्रवास
अनेक रोग होते है।।४९।।
द्वितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति । ध
तदहोषपरिहारार्थं महामृत्युजयं चरेत् ॥।५ ० ।।
२वा७भावकास्वामीहो तो शरीर में बाधा होती हे। इस दोष के शान्त्यर्थं
। मृत्युंजय का जेप करना चाहिये।।५०।।
` . अथशुक्रदशायाशन्यन्तर्दशाफलम् -
शुक्रस्यान्तगति मन्दे स्वोच्चे वा परमोच्चगे ।
स्व्षकन्त्रिकोणस्थे तुङ्गे स्वाशगेऽपिवा ।।५९।।
शुक्र की दशा मेँ अपने उच्च वा परमोच्च मे वा अपनी राशि वा केन्द्र वा
त्रिकोण मेँ वा उच्चांश वा अपने नवांश मेँ गये हुये। ।५९।।
तद्क्तौ बहुसौख्यं स्यादिष्टवधुसमन्वितः ।
, |: . ` सन्मानं बहृसन्मानं . पुत्रिकागमनसम्भवः ।।५२।।: .. .

अथान्तर्दशादिफलविचाराध्यायः । ८४९.
शनि क अंतर मं अनेक सुख, इष्टवंघु से युक्त सम्मानः अनेक लोगों से
सम्मान, कन्या का जन्म।।५२।।
पुण्यतीर्थफलावाप्तिदिनिधर्मादिपुण्यकृत् । | ॥
स्वप्रभोश्च विशेषः स्यात्वैपरीत्येक्लेशभाग्भवेत्। । ५३।।
| पुण्यतीर्थके फल की प्राप्ति, दान धर्म आदि पुण्य, अपने स्वामी से विशेष
। सम्मान होता है। इसके विपरीत याने नीच राशिमेंहो तो कष्ट होता है।।५३।।
देहालस्यमवाप्रोति आयाद्धाअधिकव्ययम् ।
षष्टाष्टमव्यये मन्दे दायेश्ाद्रातथेव च ।1५४।।
| शरीर मं आलस्य, आमदनी से अधिक खचंहोतादहे। लयसेवा दशेश `
| भुकत्यादौ च महत्पीडा पितुमातृजनावपि । .
1 दारपुत्रादिपीडा च संसारे देहविभ्रमम् ।।५५।।
अंतर के आदि महा पीडा, पिता-माताको भी कष्ट, खी-पुत्र को कष्ट, संसार `
| व्यवसायात्फलं नष्टं गोमहिष्यादिहानिकृत् ।
क्म द्ितीयसप्तमाधीशे देहबाधा भविष्यति ।
ऊ
तदोषपरिहारार्थं तिलहोमं च कारयेत् ।1 ५६।। `
| व्यवसाय से हानि, गौ-भस की हानि होती है। २ वा ७ भावके स्वामी हो
ता शरीर मे बाधा होती हे। इसकी शान्ति के लिये तिल से हवन करना
अथशुक्रदशायाब्रुधानार्दशाफलम् -
शुक्रस्यान्तग्ति सौम्ये केन्द्रे लाभव्रिकोणगे ।.
स्वोच्चे वा स्वक्षेत्रगेवापि राजप्रीतिकरशुभम् । 1 ५७।।
शुक्र की दशामें केन्द्रवा लाभ वा त्रिकोण में वा अपने उच्च वा अपना
रशि में गये हये बुध के अन्तर में राजा से प्रीति।।५७।।
सौभाग्यं पुत्रलाभं च सन्मार्गे धनलाभकृत्।
पुराणधर्मश्रवणं ` ` श्गारिजनसगमम् ।। ५८ ।।
सौभाग्य पुत्र का लाभ अच्छे मार्ग से घन का लाभ, पुराण ओर
का श्रवण, श्रुगार करने वालों का समागम।।५८।।

प्छ. ` . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् । .
इष्टबधुजनाकीर्ण विप्रप्रभुसमागमम् ।
स्वप्रभोश्च महत्सौख्यं नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् ।। ५९।।
. इष्ट बंधुओ का समागमे तथा ब्राह्यण ओर स्वामी का समागम, महा सुख
ओर नित्य .पिष्ठात्न.क भोजन होता है।।५९।। `
. दायेशात्षष्ठरग्ध्रे वा ॒व्रथये वा बलवर्जिते ।
पापदृष्टौ तथा युक्ते चतुष्पाज्जीवहानिकृत् ॥।६०।।
दशेश से ६।८।१२ भाव में निर्बल हो ओर पाप दृष्ट वायुत हो तो
अन्यालयनिवासश्च मनोवैकल्यसम्भवः ।
व्यापारेषु तथा प्राज्ञं हानिरेव न संशयः ।।६९।।
दूसरे के मकान में वास मन मेँ विकलता, व्यापार में हानि होती हे।।६१।।
भुक्त्यादौ शोभनं प्रोक्त मध्ये सोख्य विनिर्दिशेत्
अते क्लेशकरं चैव ` श्ीतवातज्वरादिकम् ।।६२।।
अन्तर. के आदि में शुभफल मध्य में सुख ओर अन्त मे कष्ट, शीत वात
सप्तमाधीशदोषेण देहपीडा भविष्यति ।
+ तदोषपरिहारार्थं . विष्णुसाहस्रकजपेत् ।। ६२।।
सप्तमेश होने के दोष से शरीर में पीड़ा होती है । इसके शान्त्यर्थं विष्णु सहस्न
नाम का जप करना चाहिये।।६३।।
अथ शुक्रदशायाकेत्वन्तर्दशाफलम् -
शुक्रस्यान्तगति केतौ स्वोच्चे वा स्वक्षगेऽपिवा ।
योगकारकसम्बन्धे स्थानवीर्य समन्विते ।। ६४।।
शुक्र की दशा में अपने उच्च वा अपनी राशि वा योगकारक के संबंध युक्त
भुक्त्यादौ शुभमाधिक्याच्नित्यं मिष्ठान्नभोजनम् । ५
व्यवसायात्फलाधिक्यं . गोमहिष्यादिवृद्धिकृत्। ।६५।।
केतु के अन्तरम शुभफल की अधिकता से नित्य मिष्ठात्र का भोजन, व्यवसाय

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । ५४७
धनधान्यसमृद्धिश्च संग्रामे विजयोभवेत् ।
भुक्यते हि सुखं चैव भुक्त्यादौ मध्यमफलम् ।\ ६६।।
धन धान्य समृद्धि का लाभ ओर संग्राम मे विजय होती हे। अंतर क अन्त
मे सुख ओर आदि मं मध्यम -फल।।६६।।
मध्ये मध्ये महत्कष्टं पश्चादारोग्यमादिशेत् ।
दायेशाद्विपुरंधरस्थे व्यये वा पापसंयुते ।। ६७।।
ओर मध्य मेँ बीच बीच मे महाकष्ट पीछे आरोग्यता होती है। दशेश से
चौराहिब्रणपीडा च बुद्धिनाशो महद्भयम् ।-
शिरोरूजं मनस्तापमकस्मात्कलह तथा ।।६८।।
चोर-सर्प, ब्रण की पीडा, वुद्धि का नाश, महाभय, शिर में रोग, मन में
संताप अकस्मात् कलह ।।६८।।
प्रमेहरोगसम्प्राप्तिननिामार्गे - धनव्ययः ।
भायपुत्रविरोधश्च गमनं कार्यनाशनम् ।।६९।।
प्रमेह रोग की उत्पत्ति, अनेक मार्ग में धन व्यय, सखी, पुत्र के विरोध, यात्रा
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति ।
तदोषपरिहारार्थं मृत्युजय जपं चरेत् ।
छागदानं. प्रकुर्वीत सर्वसम्पत्मदायकम् ।1७०।।
| २।७ भाव के स्वामी.हों तो शरीर मे कष्ट होता है। इस दोष के शान्त्यर्थं
मृत्युंजय का जप करना चाहिये ओर सृभी सम्पत्ति को देनेवाला छाग का दान करना
इति पारशर होरायां पूर्धि विंशोत्तयमिन्तर्दशा प्रकरणं समाप्तम्।
अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः।
अथ प्रत्यन्तर्दशासाधनप्रकारः-
स्वान्तर्दशाब्दवृन्दं च हन्यात्स्वाद्दैर्हस्य च ।
विशोत्तरटतेनाप्त धस्राः शेषं घट्यादिकम् ।। ९।।
ग्रह के अन्तर्दशामान को ग्रह के दशा वर्षं संख्या से गुणाकर गुणनफल मं

१२० का भाग देने से लन्धि दिनादि उस -ग्रह के प्रत्यन्तर होता है । । ९१।
` `. -उ्दाहरण-जसे सूर्य की दशा में सूर्य का अन्तर ० वर्ष ३ मास ओर १९८
` "दिन होता हं, इसे सूर्य के दशार्वर्षि ६ सेगुणाकरनेसे ९ वर्ष ९ मास १८ दिन
हुये इसमे १२० का भाग देने से.० वर्षं ° मास ५ दिन ओर २४ घरी यह सूर्य
की दशा में सूर्य के अन्तर यें सूर्यं क्रा प्रत्यन्तर्दशा हुआ। ।
इसी प्रकार सूर्यकी दशार्मेच््दमाके रे ८०मा
सूर्यं के दश्चावर्ष ६ से गुणाकर ६३०५२९८
“` यह सूर्य की दशा में सूर्य के अन्तर में चन्द्रमा का प्रत्यन्तर हुआ। इसी प्रकार
भमादिके १०.०६ वर्षादि-को सूर्यं के दशावर्षं से गुणकर १२० से भागदेने
से सूर्यान्तर में मादि के प्रत्यन्तर्दशा दिनादि आ जाती है। अर्थात् जिस ग्रह के
अन्तर्दशा मे जिस ग्रह की प्रत्यन्तर्दशां लानीः हो उसके अन्तर्दशा वर्षादि को
अन्तर्दशेश के दशा वर्ष से गुणकर् १२० का भाग देने से उसके प्रत्यन्तर्दशा का
† अथ सूर्यान्तरसूर्यादीनाप्रत्यन्तर्दशाफलम्- - |
` ` ` -'उद्वेगश्च महद्वित्तदारात्तिः. शिरसिव्यथा । | |
= ब्राह्मणेन विवादश्चसूर्यः स्वविदशांगतः ।। २।।८सू.सू.)

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । ८४९
सूर्य के अन्तर में सूर्य के प्रत्यन्तर में उद्रेग, धनका तथा खरी को बड़ा कष्ट
ओर ब्राह्मण के साथ विवाद होता है।।२।।
उद्वेग कलहं चित्तपीडां स्वहतिमद्धुताम् ।
मणिमुक्तादिनाशश्च विदिशासु रवेः शशी ।1३।। (सू.च.)
सूर्य के अन्तर में -चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में उद्वेग, कलह, मनको व्यथा, धन
का अपहरण ओर मणि-मुक्ता आदि का नाश होता है।।३।।
राजभीति शास्रभीतीं . बधनं बहुसकटम् ।
शतुभगस्तथा घातो विदशासु रवेःकुजः । 1 ४।। (सू.म.)
सूर्य के अन्तर में भोम के प्रत्यन्तर में राजभय, शसख्रभय, बंधन, अनेक संकट
शन्तु ओर अथि से पीड़ा होती है।।४1। `
श्लेष्पव्याधिं शस्त्र भीति धनहानिं महद्भयम् ।
राजभगस्तथा घातो विदश्ञासु रवेस्तमः ।। ५।। (सू.रा.)
सूर्य के अन्तर मे राहु के प्रत्यन्तर में कफव्याधि, शखर से भय, धनको हानि, `
बड़ा भय, राजका भंग ओर चोर आदि से कष्ठ होताः हे।। ५ ।।
शत्रुनाशं जयं वृद्धि. वख्रहेमादिभूषणम् । ` |
वख्रयानादि लब्धि च गोधन च रवेर्गुरूः । 1 ६।। (सू.गु.) `
सूर्य के अन्तर में गुरु के प्रत्यन्तर मै शत्रु का नाश, विजय, उन्नति, वख, .
सुवर्ण के आभूषण, सवारी ओर गौ का. लाभ होता है।।६।।
धनहानिः पशोः पीडा महोद्रेगो महारूज
अशुभं सर्वमाप्नोति विदशासु रवेः शमि ।।७।। (सू.श.)
सूर्य के अन्तर मे शनि के प्रत्यन्तर मे धन की हानि, पशु को पीड़ा, उद्रेग
महारोग ओर अनेक अशुभ होते है।।७।। | १
विद्यालाभो बंधुसंगो भोज्यप्रापििर्धनागमः । - , `
धर्मलाभो नृपात्पूजा विदशासु रवेर्बुधः .। 1 ८।। (सू.बु. `
सूर्य.के अन्तर में बुध के प्रत्यन्तर में विद्या का लाभ, बंधु का समागम, भज्य
की प्राप्ति, धन का आगम, धर्म का लाभ ओौर राजा से आदर होता हे।।८।।
प्राणभीतिर्महाहानी राजभीतिश्च विग्रहः । |
शन्नुजा च महावादो विदशासुखेः ` शिखी ।। ९।1 (सू.के.)

५५० , . `~ वृहत्पाराशर्द्रोराशाखम् ।
सर्य की दशा में केतु के प्रत्यन्तर मेँ प्राण का भय, बड़ी हानि, राजभय,
शत्रुता, शत्रु से बड़ा वादविवाद होता है।।९।।
दिनानि समरूपाणि लाभोऽप्यल्पो भवेदिह ।
स्वल्पा. च सुखसम्पत्तिर्विदशासु रवेर्भृगुः ।। १०।।(सू.शु.)
सूर्य. के अंतर में शुक्र के प्रत्यन्तर मे समान रुप से दिन बीतते हं, लाभ
थोड़ा होता है ओर थोड़ी ही सुख सम्पत्ति होती है।। १०।।
इति, सूर्यान्तरे प्रत्यतर फलम्।
अथ चन्द्रान्तरे चन्द्रादीनां प्रत्यन्तरफलम् -
भूभोज्यधश्रसम्प्राप्ती. - राजपूजामहत्सुखम् ।
महालाभः दारसौख्यं विदशासु स्वयं शी ।। ९९। | (च.चं.) |
चन्द्रमा के अन्तर मे चन्द्रमा के ही:प्रत्यन्तर में भूमि, भोजन पदार्थ, धने
` की प्राप्ति, राजा से पूजा, वड़ा सुख, अत्यन्त लाभ ओर खरी का सुख होता
मतिर्ृद्धर्महापूज्य सुखं बंधुजनैः सह ।
धनागम शत्रुभयं चद््रस्यान्तर्गतः कुजः ।। ९२।। (चे.मे.)
चन्द्रमा के अन्तर में भौम के प्रत्यन्तर में बुद्धि में वृद्धि, अत्यंत आदर, बंधुओं
से सुख, धन का आगम ओर शत्रुका भय होता है।।१२।।
भवेत्कल्याणसम्पत्ती राजवित्तसमागमः ।
अशुभैरल्पमृत्युश्च चदररद्रान्तरे तमः ।।९२३।। (चं.श.)
चन्द्रमा के अन्तर में राहु के प्रत्यन्तर में कल्याण, सम्पत्ति, राजा से धन का
समागम, अशुभ ओर अल्पमृत्यु का भय होता हे।। १२३।।
वस्रलाभो महातेजो ब्रहाज्ञानं च सद्गुरोः ।
राज्यालङ्करणावाप्तिश्वद्धचन्धान्तरे गुरुः ।।९४।। (चं.वृ.) `
चन्द्रमा के. अन्तर में गुरु कै प्रत्यंतर में वख का लाभ, तेज में वृद्धि, अच्छे
गुरु से ब्रह्मज्ञान .की राज्यचिहणो की प्राप्ति होती हं।। १४।।
'दुदिने लभते पीडा. वातपित्ताद्विशोषतः ।
धनधान्ययश्गोहानिश्चन््रचन्द्रान्तरे- शनिः ।। ९५।। (चं.श.)
` चन्द्रमा के अन्तर मे शनि के परत्यन्तर मे दुर्दिन में विशेषकर वायु पित्त विकार
से कष्ट धन धान्य ओर यश कौ हानि हीती ह॑।।१९५।।

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । ५५१
पत्रजनममहयप्रापिर्विद्यालाभो महोन्नतिः ।
शुक्लवस्रा्नलाभश्च चनद्रचन्द्रान्तरे बुधः ।। १६।। (चं.बु.)
चन्द्रमा के अन्तर में बुध के प्रत्यन्तर में पुत्र का जन्म, घोड़े की प्राप्ति, विद्या
का लाभ, अत्यन्त उत्रति ओर सफेद वस्र एवं अत्न का लाभ होता हे।। १६।।
ब्राह्मणेन समं युद्धमपमूत्युः सुखक्षयः । |
सर्वत्र जायते क्लेशश्चन्द्रचन्द्रान्तरे शिखी ।। १७।। (च.के.)
चन्द्रमा के अन्तर में केतु के प्रत्यंतर में ब्राह्मण के साथ युद्ध, अपुमृत्यु
सुख क्री हानि ओर सर्वत्र कष्ट प्राप्त होता हे।। १७।।
धनलाभो महत्सौख्यं कन्याजन्म सुभोजनम् ।
` प्रीतिश्च सर्वलोकेभ्यश्चन््रचन्द्रान्तरे भृगुः ।। १८।। (चं.शु.)
चन्द्रमा के अन्तर मे शुक्र के प्रत्यन्तर में धन का लाभ, महासुख, कन्या
का जन्म, सुन्दर भोजन ओर सभी प्राणियों से प्रेम होता है।।१८।। `
अक्नागमो वख्रलाभः शत्रुहानिः सुखागमः ।
सर्वत्र. -विजयप्राप्तिश््द्रचन््रान्तरे रविः ।।९९।। (चं.सू.)
चन्द्रमा के अन्तर में सूर्य के प्रत्यन्तर मेः अन्न का आगभ, वस्र का लाभ
-. शत्रु का नाश ओर सर्वत्र विजय होती है।।१९९।।
इति चन्द्रान्तरे प्रत्यन्तर फलम् -
अथ भौमान्तरेभौमादीनाप्रत्यन्तरफलम् -
श्त्रुभीति कलिं घोरमकस्माज्जायते भयम् ।
रक्तस्रावोऽपमृत्युश्च विद्ासुस्वयं कुजः ।।२०।। (म.म.) . -
भौम के अन्तर मे भौम ही के प्रत्यन्तर में शत्रु का भय, अकस्मात् घोररूप
से इगड़ा, भय, स्कसराव ओर अपमृत्यु होती है।। २०।।
बधन राजभङ्गं च~ धनहानिः कुभोजनम् ।
कलह श्तरुभिर्नित्यं भोमभोमान्तरे तमः । २९।। (मं.रा.)
भोम की.दशा मेँ राहु के अन्तर में बंधन, राज्य का नाश, धन की हानि
खराब भोजन, नित्य शत्रु से कलह होता हे।।२९१।)
मतिना तथा दुःख संतापः कलहो भवेत् ।
विफल -चितितं सर्वं भोमभोमान्तरे गुरुः ।। २२।। (म.वृ.)

भ ` वृहत्पाराशरहोराशास््र् ।
भोम के अन्तर में गुरु के प्रत्यन्तर में बुद्धि का नाश, दुःख, संतापं कलह
ओर सभी चिंतित कार्य विफल हो जाते हें।।२२।।
स्वामिनाशस्तथा पीडा धनहानिर्महाभयम् ।
वैकल्यं कलहस्रासो . भौमभोमान्तरे' शनिः । 1 २३।। (म.श.)
भोम के अन्तर में शति के प्रत्यन्तर में स्वामी का नाश, पीडा, धन की हानि
, ` ` महाभयं, विकलतां, कलह ओर त्रास होता हे।।२३।।
` . सर्वथा बुद्धिनाशश्चं धनहानिज्वरस्तनौ ।
वच्रात्नसुहदां नाशो ` भौमभौमान्तरे बुधः ।। २४।। (मं.बु.)
भोम के अन्तरदशा मेँ बुध के प्रत्यन्तर में बुद्धि का नाश, धनहानि, शरीर `
मे. ज्वर ` वख अत्रे ओर मित्रों का नाश होता है।।२४।।
` "आलस्यं च शिरः पीडा पापरोगापमृत्युकृत् ।
राजभीतिः. शखधातो भोमभौमान्तरे शिखी ।। २५।। (मे.के.).
भौम के अन्तर में केतु के प्रत्यन्तर में आलस्य, शिर मेँ पीडा, पाप, रोग
अपमृ्यं राजभय ओर शच से चोट 'लगने का भय होता हे।।२५।।
चांडालात्सकटस्रासो राजशसख्रभयं भवेत् । |
अतिसारो च वमनं भौमभौमान्तरे भृगुः ।।२६।। (मं.शु.)
भोम के अन्तर में शुक्र केप्रत्यन्तर में चांडाल से संकट ओर त्रास राजा
` ओर शख से भय, अतिसार ओर वमन होता है।।२६।।
भूमिलाभोऽर्थसमग्पत्तिः सतोषोमित्रसमतिः ।
सर्वत्र सुख माप्नोति भौमभोमान्तरे रविः ।। २७।। (मे.सू.)
भौमं के अंतर में सूर्य के प्रत्यन्तर में भूमि का लाभ, धन सम्पत्ति का लाभ, `
. ˆ संतोष, मित्रों का लाभ ओर सर्वत्र सुख होता ह।। २७।। क
वि याम्यां दिशि भवेल्लाभः -सितवस्रविभूषणम् ।
संसिद्धिः सर्वकार्याणां भौमभौमान्तरे शशी ।। २८।। (मे.चे.)
भोम. की दशा मे चन्द्रमा के प्रत्यन्तर् मे दक्षिणदिशा से लाभ, सफेद वख
आभूषणं का लाभ ओर सभी कार्यो कीं सिद्धि होती हे।।२८।।
| ` इति भौमप्रत्यन्तर फलम् -
अथराहन्तरेराह्वादीनां प्रत्यन्तरफलम् -
` बंधनं बहुधारोगो . बाहुधातं . सुहद्रयम् ।
` अकस्मात्प्राप्यते व्याधि राहुप्रत्यन्तरे राहुः ।। २९।। (रा.रा.)

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । ५५५३
राह कौ दशा मे राहु के अन्तर में वधन, अनेक रोग, बाहु मे आघात, मित्र
, से भय, अकस्मात् व्याधि होती है।।२९।।
सर्वत्रलभते लाभ गजाश्च च धनागमम् । |
राजसन्मानद् राज्य भवेद्राहुन्तरे गुरुः ।1३०।। (रा.वृ.)
राहु के अन्तर में गुरु के प्रत्यन्तर मे सर्वत्र लाभ, हाथी, घोडा, धन का लाभ
राज सन्मान से युक्त राज्य की प्राप्ति होती हे।।३०।।
बधन. जायते घोरं सुखहानिर्महद्धयम् ।
प्रत्यह॒ वातपीडा च राहौ राहृन्तरे शनिः ।।३१।। (रा.श.) `
राहु के अन्तर में शनि के प्रत्यन्तर में घोर व धन होता है। सुख की हानि
ओर बड़ाभय ओर प्रतिदिन वायु से पीड़ा होती है।।३१।।
सर्वत्र बहुधा लाभः खी समश्च विशेषतः
परदेशगतिः सिद्धि राहो राहृन्तरे . बुधः ।।२३२।। (रबु)
राहु की दशा में बुध के प्रत्यन्तर में सर्वत्र अनेक लाभ खरी संसर्ग से विशेष
लाभ ओर परदेश से विशेष सिद्धि होती है।।३२।।
बुद्धिनाशो भयं विघ्रं धनहानिर्महद्धयम् ।
सर्वत्र कलहोद्वेगो राहो राहन्तरे शिखी ।।३३।। (रा.के.) `
राहु के अन्तर में केतु के प्रत्यन्तर मे. बुद्धि का नाश, भय, विघ्न, धन कौ
हानि, बड़ा भय आओौर सर्वत्र कलह ओर् द्वेष होता हे।।३३।। |
योगिनीभ्योभयं भूयादश्चहानिः कुभोजनम् । - `
सख्रीनाशः कुलजं शोकं राहो राहंतरेसितः ।।३४।। (रा.शु.) `
राह के अन्तर में शुक्र के प्रत्यंतर में योगिनी (पिशाचिनी आदि) सं भय
घोडे का नाश, खराब भोजन, स्री का नाश ओर कुलजनित शोक होता हं।।२४।।
ज्वररोगो महाभीतिः पुत्रपोत्रादिपीडनम् ।
अल्पमृत्युः प्रभादश्च राहो राहन्तरे रविः ।॥२५।।(रा.सू.)
| राहु के अन्तर मेँ सूर्य के प्रत्यन्तर मेँ ज्वररोग, महाभय, पुत्रपौत्र को पीड़ा, .
` -अपमरंत्यु ओर प्रमाद होता है।।३५।। |
. उद्रमकलहो चिन्ता मानहानिर्भहद्धयम् । -
पितुर्विकलता देहे राहो राह्न्तरे शशी ।।३६।। (रा.च.) .

पव ` ` ` वृहत्याराशरहोराशाखम् ।
राहु की दशा में चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में उद्वेग, कलह, चिन्ता, मानहानि,
महाभय, पिता आदि के शरीर मेँ विकलता होती हं ।।३६।।
भगंदरकृता ` पीडा - रक्तपित्तप्रपीडनम् ।
: ` अर्थहामिर्महोद्रेगो राहो राहन्तरे कुजः ।२३७।। (रा.म.)
| राहु के अन्तर मेँ भौम के प्रत्य॑तर में भगदर रोग से पीड़ा, रक्त पित्त से पीड़ा
धन हानि ओर महा उद्वेग होताः है।।३७।।
इति राहु प्रत्यन्तर फलम् ।
अथ गुर्वन्तरे गुर्वदीनाप्रत्यंतर फलम्-
` हेमलाभो धान्यवृद्धिः कल्याणं च फलोदयः । |
बहुभाग्यं गृहे वृद्धिं जीवजीवान्तरे गुरुः ।३८।। (वृ.श्.)
गुरू के अन्तर में गुरु के प्रत्यन्त में सुवर्णं का लाभ, धान्य वृद्धि, कल्याण
फलोदय अनेक प्रकार से भाग्योदय ओर् घर मेँ वृद्धि होती है।।२८।।
. गोभूमिहयलाभंः स्यात्सर्वत्र सुखसाधनम् ।
` संग्रहो हान्रपानादि . गुरुगुर्वन्तराशनिः ।।२९।। (वबृ.श.)-
गुरु के अन्तर में शनि के प्रत्यन्तर मे गो, भूमि, सुवर्णं का लाभ, सर्वत्र
` सुख का साधन, अन्न, पान आदि का संग्रह होता हं।।३९।। |
` विद्यालाभो वेखलाभो ज्ञानलाभः समौक्षिकः
सुहदां संगमः स्नेहो जीवजीवान्तराबुधः ।। ४ ०।। (वृ.बु.)
गुरु के अन्तर में बुध के प्रत्यन्तर में विद्या का लाभ, वख का लाभ, मौक्षिक
ज्ञान का लाभ, मित्रों से समागम ओर स्मेह होता है।।४०।।
जलभीतिस्तथा चौर्य बधनं कलहो भवेत् ।
अल्पमृत्युर्भयं घोर जीव जीवातरे ध्वजः ।।४९।। (वृ.के.)
गुरु के अन्तर में केतु के प्रत्यंतर में जल से भय, चोरी का भय, बंधन
कलह, घोर अपमृत्यु का भय होता है।।४१।।
नानाविद्यार्थसग्रप्िर्हेमवस्रविभूषणम् | व
लभतेक्षेमसंतोषं ` जीवजीवांतरे कविः ।।४२।। (वृ.शुः)
| गुरु के अन्तर मेँ शुक्र के प्रत्य॑तर मे अनेक प्रकार से धन का लाभ, सुवर्ण
वख, आभूषण का. लाभ ओर कुशल, संतोष का लाभ होताहे।।४२]। `
ल न

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । ५५५५९
नृपाल्लाभस्तथा मित्रःन्पितृतो मातृतोऽपि वा ।
सर्वत्र लभते पूजां जीवजीवान्तरा रविः ।।४२।। (वृ.सू.)
गुरु के अंतर में सूर्य क प्रत्यंतर मे.राजा स लाभ, मित्र, पिता, मातासे
लाभ ओर सर्वत्र पूजनीय होता हं।।४३।।
सर्वदुःखविमोक्चश्च मुक्तालाभो हयस्य च ।
सिध्यति सर्वं कार्याणि जीवजीवातरे शशी 1 ४४।। (वृ.च.)
गुरु के अन्तर में चन्द्रमा के प्रत्यन्तर मे सभी दुःखों का नाश, मुक्ता ओर्
अश्च का लाभ ओर सभी कार्य सिद्ध होते हं।।४४।।
शस्र भीतिगगदि पीडावन्हिमान्द्यमजीर्णता ।
पीडाशत्रुकृता भूरिं जीवजीवान्तरे कुजः ।। ४५।। (वृ.म.)
गुरु के अन्तर मे भोम के प्रत्यंतर मे शख का भय, गुदा में पीड़ा, अग्रिमाद्य
अजीर्ण ओर शत्रु से अधिक पीड़ा होती हे। ।४५।।
चाडालेन विरोधः स्याद्धय तेभ्यो रतिग्रह
कष्टं स्यादव्याधिश्तरुभ्यो जीवजीवान्तरे तमः.11४६।। (वृ.रा.)
गुरु के अन्तर में राहु के प्रत्यंतर मे चांडाल से विरोध ओर उनसे भय, व्याधिं
ओर-शत्रु से कष्ट होता हें ।।४६।।
इति गुरुप्रत्यतरफलम्।.
अथ शन्यन्तरेशन्यादीनांपरत्यन्तरफलम्-
देहपीडा कलेभीतिर्भयमन्त्यलोकतः ।
विदेशगमनं . दुःखं शनेः श्न्यन्तरे शनिः ।1४७।। (श.श.)
शनि के अन्तर में शनि के प्रत्यंतर में शरीर में पीडा, ञ्गड़े का भय, नीचो
से भय, विदेश की यात्रा योर दुख होता है।।४७।। `
बुद्धिनाशो कलेरभीतिमन्रपानादिहानिकृत् ।
धनहानिर्भय शत्रोः शनेः शन्यन्तरे बुधः ।।४८।। (श.वु.)
शनि के अन्तर मेँ बुध के प्रत्य॑तर में बुद्धि का नाशः कलह का भय, अत्रादि
की हानि, धन की हानि ओर शत्रु का भय होता हे।।४८।।
बन्धः शत्रुगृहे जातो वर्णहानिर्वहुक्षुधा ।
चित्तेचिन्ता भयं त्रासः शमेः सौरान्सरे शिखी ।। ४९।। (श.के.)
शनि के अन्तरमें केतु के प्रत्यंतंर में शत्रु गृह में बन्धन, तेज कौ हानि

` ५५६. = ` वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
र बृहुत भूख लगती हं, चित्त मे चिन्ता, भय ओर् त्रास होता हे।।४९।।
चितितं फलितं वस्तु कल्याणं स्वजने तथा ।
. . मनुष्यकृतित्ो लाभः नेः शन्यन्तरे भृगुः ।।५०।।(श.श.)
शनिकीदशामे शुक्र के अन्तर में चिंतित वस्तु का लाभ, आत्मीयजनों
`` -का.कल्याए्र, मनुष्य की कृति से लाभ होता है।।५०।।
राजतेजोऽधिकारित्वं. स्वगृहे जायते कलिः । .. |
.` ज्वरादिव्याधिपीडाच कोणे कोणान्तरे रविः ।।५९।। (श.स्.)
शनि के अन्तर में सूर्य के. प्रत्यान्तर में राजा के एेसा तेज, अधिकार
कौ प्राप्ति, अपने घर मेँ कलह ओर ज्वर आदि व्याधि से पीड़ा होती
ˆ स्फीतबुद्धिर्महारम्भो ` मंदतेजो ` बहुव्यय
. बहख्रीभिःसमं भोगं कोणे कोणान्तरे -शशी ।।५२।। (श.चं.)
` . श्नि के अन्तर में चन्द्रमा के प्रत्यंतर में स्वच्छ बुद्धि, महान् कार्य का आरम्भ
कान्ति की. कमी, अधिक खर्च, .अनेक सियो से संभोग होता हे।।५२।।
तेजोहानिः पुत्रधातो ` वहिभीतिररिपोर्भयम् । | -
-वातपित्तकृतापीडा कोणेकोणान्तरे कुजः ।।५३।। (श.मं.)
शनि के अंतर में भौम के प्रत्यंतर में कान्ति की हानि, पुत्र को कष्ट, अथि
[| ` काभ्रय, शरु भय ओर बात-पित्त से पीड़ा होती है।।५३।।
धननाशो वसख्रहानिर्भूमिनाशो भयं भवेत् ।
` . विदेशगमनं मृत्यु कोणेकोणान्तरे तमः ।।५४।। (श.रा 9)
शनि के अंतर मेँ भौमके प्रत्यंतर में धन का नाश, वस्र को हानि, भूमि
की हानि, -भय, विदेश यात्रा ओर मृत्यु होती है।।५४।।
गृहेषु . स्रीकृतं छिद्रं हयसमर्थो निरीक्षणे । - |
अथवा कलिमुदरेगं॒दाने सौरान्तरे गुरुः ।।५५।। (शब)
शनि के.अन्तर मेँ गुरु के प्रत्यन्तरमें गृह मेँ स्री द्वारा कलह की उत्पत्ति |
जिसके निरीक्षण में असमर्थ, कलह ओर उद्वेग होती हे।।५५।। ॥
इति शनि प्रत्यतरफलम्।

अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । ` ५५७
अथ बुधान्तरेबुधादीनां प्रत्यन्तरफलम् - |
बुद्धिविद्यार्थलाभो वा वस्रलाभोमहत्सुखम् ।
स्वणददिधनलाभः स्यात्सौम्यसौम्यान्तरेबुधः ॥1५६।। (बु-बु.)
बुध के अन्तर में बुध के प्रत्यंतर मे बुद्धि; विद्या ओर धन का लाभ, वख
का लाभ.ओर सुख ओर सुवर्ण आदि धन का लाभ होता हे ।1५६।।
कठिनान्नस्यसंप्राप्तिरूदरे रोगसम्भवः ।
कामलं रक्तपित्तं च सौम्यसौम्यान्तरे शिखी ।1५७।। (बु.के.)
बुधके अंतरमें केतु के प्रत्सुतर में कठिन (कड़े) अननां की प्राप्ति, पेट मे
रोग की संभावना, कामला रोग वा रक्तपित्त से रोग होता है।।५७।।
उत्तरस्यां भवेल्लाभो हानिः स्यात्तु चतुष्यदात् ।
अधिकारान्महाप्रीतिः सोम्ये सौम्यान्तरे रविः ॥।५९।।.(बु.सू.)
बुध के अंतर में सूर्य के प्रत्यंतर में कान्ति कौ हानि, -रोग, शरीर में मन्दाग्नि
. से पीडा ओर चित्त मे अशान्ति होती रै।।५९।।
स्रीलाभश्चार्थसम्पत्तिः कन्यालाभोमहन्डनम् 1 |
भते सर्वतः सोख्यं सौग्यसोम्यान्तरे शशी । 1 ६ ०।। (बु.च.)
बुध के अंतर में चन्द्रमा के प्रत्यंतर में खी का लाभ, घन कौ प्राप्ति, कन्या
का जन्म, महाधन की प्राप्ति ओर सर्वत्र सुख की प्राप्ति होती हें।।६०।।
धर्मधीधेनसम्प्राप्तिश्चौराग्यादि प्रपीडनम् 1 |
रक्तवखरं शस्त्रघातः सौम्यसौम्यान्तरे कुजः ।। ६ १।। (बु.म.)
बुध के अंतर में भौम कफे प्रत्यंतर में धर्म, बुद्धि, धनः कीं प्राप्ति चोर ओर
ब्राह्मण से पीड़ा, रक्त वख्र ओर शस सेः घात होता है। । ६ १।।
कलहो जायते सखीभिरकस्माद्धयसम्भवः । `
-राजशस्रकृताभीतिः सौम्यसौम्यान्तरे तमः ॥। ६२।। (वु.रा.)
बुध की दशा में राहु के अन्तर मे अकस्मात खी से कलह होने कौ समन्वय
ओर राजा तथा शस्र से भय होता है।। ६२।।
राज्य राज्याधिकारी वा पृजाराजसमुद्धवा .। |
विद्याधरान्नवखं च सौम्यसौम्यांतरे गुरुः 11 ६३।। (वु.वृ.)

~ अ भत प ह
५५८ ` ` | वृहत्पाराशरहोराशास्त्र् ।
वुध-के अन्तर में गुरु के प्रत्य तर में राज्य वा राज्याधिकारी की प्राप्ति, राजा.
से पूजा, विद्याधर से .अत्र वख की प्राप्ति होती ह।।६३।।
वातपित्तमहापीडा देहधातसमुद्धवा ।
धनना्ञमवाप्रोति सौम्यसौम्यान्तरे . शनिः ।1६४।। (वबु.श.) `
। बुध.के अंतर में शनि के प्रत्यंतर में वात-पित्त से महापीडा, देह मेँ चोर '
आदि लगने की सम्भावना ओर धन का नाश होता हे।।६४।।
-इति बुधप्रत्यन्तरफलम्।
अथ केत्वन्तरे केत्वादीनाप्रत्यन्तरफलम्-
४ अपां समुद्धवोऽ कस्यादेशान्तरसमागम |
धननाशोऽल्यमृत्युश्च केतोः केत्वन्तरे शिखी ।।६५।। (के.के.>
केतु के अन्तर में केतु के प्रत्यन्तर में अकस्मात जलमार्ग से देशान्तरं की
यात्रा, .धन की हानि ओर प्राणभय होता हं ।।६५।।
प्लेक्षभीत्यर्थनाश्रो वा नेत्ररोगः शिरोव्यथा ।
` - हानिश्चतुष्यदानांच केतोः केत्वन्तरे भृगुः ।६६।। (के.शु.)
केतु-के अन्तर में शुक्र के प्रत्यन्तर मेँ म्लक्ष से भय, अत्यंत धन का नाश
. नेत्ररोग, शिर में व्यथा ओर चतुष्पद जीव की हानि होती हे।।६६।।
मित्रैः सह विरोधश्च स्वल्पमृत्यु, पराजयः । .
मतिभ्रशो विवादश्च केतो, केत्वन्तरे रविः ।।६७।। (के सू.)
केतु के अन्तर में सूर्य के-परत्यंतर में मित्र से विरोध, अल्पमृत्यु, पराजय
बुद्धि का नाश ओर विवाद उपस्थित होता है।। ६७।। .
अन्रनाशो यशोहानिरदेहपीडा मतिभ्रमः । |
आमृवातादिवृद्धिश्च केतोः केत्वन्तरे शशी ।।६८।। (के.चं.) `
केतु के अंतर में चन्द्रमा के प्रत्यंतर मेँ अन्न की हानि, यश की हानि देह ` .
म णडा, बुद्ध मे भ्रम ओर ओम-बात की वृद्धि होती है।।६८।। त
शचखधातेन पातेन पीडितो वहिपीडया ।
` नीचाद्भीति रिपोः शङ्का केतोः केत्वन्तरे कुजः ।।६९।। (के.मंः)
केतु के अत्र में भौम के प्रत्यंतर मेँ शस्रलगने से वा गिरने से पीड़ा, अग्नि

` अथ प्रत्यन्तर्दशाऽध्यायः । . ५५९
से पीडा, नीच से भय ओर शत्रु भय की शंकः होती हे।।६९।।
कामिनीभ्यो भयं भूयात्तथा वैरिसमुद्धवः ।
शूद्रादपि भवेद्धीतिः केतोः केत्वन्तरे तमः ।1७०।। (के.र.)
... केतु के अंतर में राहु के प्रत्य॑तर मे खियों से भय, राजा से तथा शत्रुओं
से भय श्द्रसे भी भय होता है।।७०।।
धनहानिर्महोत्पातो वसखमित्रविनाशनम् । |
सर्वत्र लभते क्लेशं केतोः केत्वन्तरे गुरुः ।1७९।1 (के.वृ.)
केतु के अतर मे गुरु के प्रत्यपर में धन कों हानि, महाउत्पात, वख पित्र
की हानि ओर सर्वत्र क्लेश होता है।।७१।१
गोमहिष्यादिमरणं. देहपीडा सुहद्रधः |
स्वल्पाल्यलाभकरणं केतोः केत्वतरे शनिः 11७२1 के.श.)
केतु के अंतर मे शनि के प्रत्यंतर मे गौ भस आदि का मरण, शरीर मे पीड़ा
मित्रं का वध ओर थोड़ा-थोडा लाभ होता है।।७२।।
बुद्धिनाशो महोद्रेगो विद्याहानिर्महाभयम् । ` |
कार्यसिद्धिर्न जायेत केतोः केत्वन्तरे बुधः ।।७३।। (के.बु.)
केतु के अन्तर में बुध के प्रत्य॑तर में बुद्धि का नाश, बड़ा उद्वेग, विद्या क
हानि महाभय ओर कार्य की सिद्धि में बाधा होती है।।७३।।
इति केतु प्रत्यतर फलम्।
अथ शुक्रान्तरेशुक्रादीना प्रत्यतरफलम्-
श्ेताश्चवखमुक्ताद्याः स्वणमाणिक्य संभवः । `
लभते सुन्दरी नारी शुक्रे शुक्रांते भृगुः 11७2४11 (शु.शु>
शुक्र के अन्तर मे. शुक्र के प्रत्यंतर मे सफेद घोडा, सफेद वख, मोती का
लाभ सुवर्णं माणिवय के लाभ की संभावना ओर सुन्दरी सखी का लाभ हाता
वातज्वरः शिरःपीडा राज्ञः पीडा रिपोरपि ।
जायते स्वल्पलाभोऽपि शुक्रे शुक्रान्तरे रविः ।।७५।1 (शु.सू.)
शुक्र के अंतर में सूर्य के प्रत्य॑र्त्र में बातज्वर, शिर मे पीडा, राजा ओर
शत्रु से पीडय ओर अल्प लाभ होता हे।।७५।।

५६० ` : वृहत्पारशरहोराशाखम् ।
कन्याजन्म ॒तृपाल्लाभो वचख्राभरणसयुतः । |
` राज्याधिकारसप्रापति शुक्रे शुक्रान्तरे शशी \।७६।। (शु.चं. >
शुक्र केअंतरमें चन्द्रमा के परत्यंतर १ का जन्म, राजा स वस्र आभूषणा ।
. क्रा. लाभ ओर राज्याधिकार कीं प्राप्ति होती है।।७६।।
रक्तपित्चादिरोगश्च ` कलहंताडनं भवेत् ।
महान्क्लेशोभवेदत्र शुक्रे शुक्रान्तरे कुजः 11७७।। (शु.म.)
-पित्त के रोग र
न + ध के परत्य॑तर में रक्त-पित्त के रोग, कलह-ताडना, ्
` कलहो जायते चखीभिरकस्माद्धयसंभवंः ।
छ . के अं के प्रत्यंतर मेँ काक ी ओर
४ ` ओर र ड डा हेती ह। ७८।। तत् लखा से ज्गड़्ा ओर भय
महद्द्रव्य महद्राज्यं . वस््रमुक्तादिभूषणम् । `
गजाश्वादिपदप्राप्तिः शुक्रे शुक्रान्तरे गुरुः ।।७९।। (श. त्र.)
.. _ शुक के अंतर म गुरु के प्रतयंतर मे बड़ द्रव्य, बड़ राज्य, वस्र, मुक्ता आदि
| के-आभूषण, हाथी-घोडां पद की प्राप्ति होती हे।।७९।। -
` ` खरोष्टछागसम्प्ापिर्लोहमाषतिलादिकम् । `
लभते स्वल्पपीडादि शुक्रे शुक्रान्तरे शनिः ।1८ ०।। (शु.श.>
| `: शुक्र के अतर मे शनिके प्रत्यत मे गदहा, ऊट्, बकरी की प्राप्ति लोह -
धनज्ञानमहाल्लाभो राज्यराज्याधिकारता । |
` ` िक्षपाद्धलोभोऽपि शुक्रे शुक्रान्तरे बुधः ।।८९।। (शु.वु.>
८ ४ शुक्र के अंतर में वुध के प्रत्य॑तर् मे धन, ज्ञान का महान् लाभ, राज्य वा
| न प्राप्ति ओर व्यापार से धन का लाभ होता हे।।८१९।।
अत्पमृद्यु्महापीडां देशादेशान्तरागमः ।
| । ~ शुक्र के अंतमे केतु केप्रत्य॑तर मे अल्पमूत्यु, अत्यंत पीड़ा, देश से अन्य
स्यकायात्रा ओर लाभ होता है।।८२।। अ
+ ` इति वृहत्पाराशं होरायाः पूर्वखंड सूर्यादिग्रत्यन्तर्दशाफलं समाप्तम्।
य व ~ ४, ५4 जर भ यानानि तिम स
[ववि -अ्यकिणिनकन्ण्नन्कन्णन्क "रिषि
स्य ध सप =
कि, सगण
व
मः = ` दसम व्य
[य

| अथ सस्मान्तरदराध्यायः । । ८.६९
अथ सरक्मान्तरद्शाध्यायः
तत्रादौ सृक्ष्मातरानयनप्रकारः-
ग्रहवर्षेण संगुण्य ॒प्रत्यन्तरघटिकादिकम् । |
- विशोत्तरतेनाप्त सृक्षमान्तरदश्ञामितिः ।। ९।।
जिस ग्रह के प्रत्यंतर में जिस ग्रह का सृक्ष्मान्तर लाना हो उस ग्रह की दशा
वर्षं से प्रत्यन्तर के (घटिकादिपिंडबनाकर) घटिकादि को गुणाकर गुणनफलमें १२०
का भाग देने से लब्धि घटिका ओर शेष को ६० से गुणाकर पुनः १२० काभाग
देने से फल जो प्राप्त होता है इस प्रकार घरी-पल वा.दिन (यदि घटी ६० सं
नन हो तो उसमें साठ से भाग देने से लब्धि दिन होता है) सूक्ष्म अन्तर होता
उदाहरण-जसे सूर्य के प्रत्यंतर में सूर्यादि ग्रहों का सूक्ष्मान्तर लाना- हे तो
सूर्य का प्रत्यन्तर ५ दिन २४ घटी है। इसका पिड ५८६०५२४ = ३२४ घटी
हुआ इसे सूर्य के दशावर्ष ६ से गुणने ३२४८६ .= १९४४ हुआ इसमे १२०
१४४० हुआ इसमे १२० काभागदेनेसे १२ पल हुआ अर्थात् सूर्य के प्रत्यतर
घटी पिंड को चन्द्रमा के दशा वर्ष १० से गुणनकर ९२० काभागदेने से २७
घटी सूर्य के.प्रत्यं तर में चंद्रमा का सृक्ष्मान्तर हआ। इसी प्रकार सभी ग्रहो काः सृक्ष्मातर
लाना चाहिये।
अथसूर्यप्रत्यंतरे सूयदिीनांसृक्ष्मन्तरदशाफलम्-
नृणा भूमिपरित्यागो. नियतं प्राणनाशनम् ।
स्थाननाशो महाहानिः सूर्यसृक्ष्मदशाफलम् ।। २।। (सू. सू.
सूर्य के प्रत्य॑तर में सूर्य के सूक्ष्ांतर में मनुष्य को भूमि का त्याग करना पड़त
हे, प्राण नाश की आशंका ओर स्थान का नाश होता.हे।।२।। ए
टेवब्राहमाणभक्तिश्च नित्यकर्मरतस्तथा । |
सुप्रीतिः -सर्वमित्रैश्च रवेः सूक्ष्मगते विधौ ।।३।। (सू.च.)
सूर्य के प्रत्यंतर में चन्द्रमा के सृक्ष्मांतर में देवता ब्राह्मण में भक्ति नित्यकर्म
पे आसक्ति ओर सभी मित्रं से सुन्दर प्रम ठोतां हे।।३।।
क्रूरकर्मरतिस्तिग्मशत्रुभि परिपीडनम् । .
रक्तस्रावादिरोगश्च रवेः ` सूक्ष्मगते कुजे । 1 ४।। (सू. म.)

` धर् ` वृहत्याराशरहोराशास्त्रम् ।
ूय के प्त्य॑तर मे भौमं के सूषमन्तर े करूकर्म मे आसक्ति शत्रुओं से पीड़ा
ओर रक्तस्ाव के रोग होते है।।४।। ` | |
चौराग्रिविषभीतिश्च रणे भंगः पराजयः ।
दानधरममादिहीनश्च रवेः सूक्ष्मगते हागौ ।।५।। (सू.रा.)
सूर्यं के प्रत्यत मे राहु के सूष्मांतर मे चोर, अग्रि, विष से भय, सयाम
म विफलता वा पराजय ओर दान-धर्म से हीन होता है।।५।।
व्रृपसत्कारराजाहः सेवकैः परिपूजितः ।
` राजचकषुर्गतः श्रान्तः सूर्यसृक्षमगतेगुरौ । ।६।। (सू.वु.)
` सूर्यकेप्रत्य॑तर में गुरु के सृष्ष्मांतर मे राजा के समान सत्कार, नौकरो से
पूजित ओर राजा का कृपापात्र ओर शांत होता है।।६।। |
धैर्यसाहसकर्मर्थं देवव्राह्मणपीडनम् ।
स्थानच्युति मनोदुःखं रवेः सूष्षमगतेशनौ ।।७।। (सू. श.)
सूर्य के प्रत्य॑तर मे शनि के सूक्ष्मांतर में धैर्य ओर साहस के कार्यं के लिये
¢ देवता ओर् ब्राह्मण का पीडन, स्थान की हानि ओर मन मे दु-ख होता हे।।७।।
~ दिव्याम्बरादिलब्धिश्च र दिव्यस्रीपरिभोगता । |
„ . .अचितितार्थसिद्धिश्च रवेः सूक्ष्ममते बुधे ।।८।। (सू.वु.)
` पूर्यकेपरत्य॑तरमें बुध के सष्षमांतर में दिव्य वख आदि की प्राप्ति, दिव्य
ली का योग ओर -अचिंतित कार्य की सिद्धि होती है।।८।।
` गुरुतार्तिविनाशश्च . - भृत्यदारभवस्तथा ।
क्वचित्सेवकसम्बन्धो रवेः सूक्षातेध्वजे ।। ९।। (सू.के.)
सूर्य क प्रत्य॑तर मे केतु के सूक्षमांतर मँ गौरव नौकर ओर खी जनित दुः ख
कानाश ओर कभी किसी सेवकसे संबंधभी होता है।।९।। |
पुत्रमत्रकलत्रादिसौख्यसम्पन्न एव च ।
नानाविद्या च सम्पत्ती रवेः सूक्ष्मगते भृगौ ।।९०।। (सू. शु.)
सर्य के प्रत्यंतरमें शुक्र के सुक्ष्मातर मेँ पुत्र, मित्र, खरी आदि का सुख सम्पन्न =
होता हे ओर् अनेक प्रकार की सम्पति का लाभ होता है।।१०।।
| . इति रवौ सृ्ष्मांतरफलम्। |

अथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायः । ५६२
अथचद्राप्रत्यतरेचद्रादीनासूक्ष्मातरफलम्- `
भूषणं भूमिलाभश्च सन्मानं नृपपूजनम्। _
तामसत्वं गुरुत्वं च चन्दसूक्ष्मदशाफलम् ।।९९।। (चं.च.)
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा के सृक्ष्मान्तर मे आभूषण तथा भूमि का लाभ.
सन्मान ओर राजा से पूजन, तामस ओर गुरुता होता हे।।११।।
दुःख शत्रुविरोधश्च कुक्षिरोगः पितुर्मृतिः |
वातपित्तकफोद्रेकः शशिसृश््मगते कुजः ।। ९१२।। (च.म.)
, चन्द्रमा के प्रत्यंतर मे भौम के सृष्ष्मान्तर में दुःख, शत्र से विरोध, कुश्षीस्थान
मे रोग, पिता की मृत्यु ओर वात-पित्त-कफ कारोग होता है।।९२।।
क्रोधनं मित्रबधूनां देशत्यागो धनक्षयः । ।
विदेशान्निगडग्राप्तिरिन्दुसृक्ष्मगतेत्यहौ . ।1९२३।। च.स.)
चन्द्रमा के प्रत्यंतर में राहु के सृष््मान्तर मे मित्र तथा बन्धुओं से द्वेष, देश
का त्याग, धन का नाश, विदेश में बंधन होता है।।९३।।
छत्रचामर सयुक्त वैभवं पुत्रसम्पदः ।
सर्वत्र ` सुखमाप्नोति चनदरसृक्ष्मगतेगुरौ. 1 ९४।। (च.रा.) `
` चन्द्रमा के रत्यंतर में गुरु के सृ््मान्तर मे छतर-चामर युक्त राज वैभव कौ
प्राप्ति पुत्र का लाभ ओर सुख होता हे। । १४।। |
राजोपद्रवना्चः स्याद्व्यवेहारे धनक्षयः । . , `
चौरत्वं विप्रभीतिश्च चन्द्रसृक्ष्मगते शानौ ।। १५।। (च.श.,
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में शनि के सृक्ष्मान्तर मे राजा के उपद्रव से हानि, रोजगार
मे धन को हानि, चोरी ओर ब्राह्यण से भय होता हे।। १५।।
राजमानं वस्तुलाभं ` विदेशाद्वाहनादिकम् ।
पुत्रपौत्रसमृद्धिश्च चन्दर. सूक्ष्मगते बुधे ।। १६।। (च.वु.) |
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में बुध के सूक्ष्मान्तर मे राजा से प्रतिष्ठा, वस्तु का ता '
विदेश से वाहनादि का लाभ ओर पूत्र-पौत्र आदि समृद्धि का लाभ हाता हे। । १६।।
आत्मनो वृत्तिहननं -सस्यशृगवृषादिभिः । |
. अग्निसू्यादि भीतिः स्याच्चन्धसृश््मगतेध्वजे ।। १७।। (च.क)
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर मे केतु के सृक्षमान्तर में धान्य मृग ओर बल आदि से

स वृहत्पारशरहोखशाखम् ।
` अपने वृत्ति का उच्छेद, ओर अगि तथा मर्य से भय होता है।। ९१७।।
विवाहो, भूमिलाभश्च वञ्राभ्रणवैभवम् ।
पज्यलाभश्च कोर्श्च चद्धसूक््मगते भृगौ ।। १८।। (चं.शु.)
चन्द्रमा के प्रत्यन्तर में शुक्र के सू््मान्तर मेँ विवाह, भूमि का लाभ, व्र
. आभूषण आदि वैभव, राज्यलाभ ओर यश होता हे।।१८।।
| कार्यनाशः पशुधान्यधनक्षयः। र
गात्रवेषम्यभूमिश्च चनद्रसक््मगते . रवौ ।। ९९।। (चं.सू.)
वि चन्द्रमा के प्रत्यन्त मेँ सूर्य के सूक्षमान्तर में क्लेश से क्लेश, कार्य की हानि
परशु, धान्य ओर पशु का नाश, शरीर तथा भूमि में विषमता होती हे।। १९।।
इति चन्द्रसुक्ष्मान्तर फलम्।
अथ भौम प्रत्यन्तरे भौम(दीनां सूक्ष्मान्तर फलम् -
. भूमिहानिर्मनः खेदोहापस्मारी च बंधुयुक् ।
। - .पुरक्षोभमनस्तापो -भौमसूक्षदशाफलम् ।। २०।। (मं.मं)
भौम के प्रत्यन्तर मे भौम के सृक््म अंतर में भूमि की हानि, चित्त मेँ खेद
मृगी रोग, बंधु से युक्त, ग्राम से क्षोभ ओर मन मेँ संताप होता है।।२०।।
` -अङ्गदोषो जनाद्भीतः. प्रमदावंनाशनम्।
` वहिसर्पभयं घोरं .. भोमसूक्ष्मगतेप्यहौ ।। २९।। (म.रा.)
भौम के प्रत्यन्तर में राहु के सृष्षमअन्तर मेँ किसी अंग में विकार लोगों से
. भव,. कन्योकी हानि, ओर अग्रि तथा सर्प से बड़ा भय होता है।।२१९।।
देहपूजारतिश्चाव्र॒ मत्राभ्युत्थानतत्पर ।
लोकपूज्यं प्रमादं च भौमसूक्ष्मगते गुरौ ।।२२।। (मं.वृ.)
` भौम के प्रत्यन्तर गुरु के सूक्षमान्तर मे देह कौ पूजा, मंत्र साधन में रति, ` ` ।
बधनान्मुच्यतेः बद्धो धनधान्यपरिच्छदः ।
शरत्यार्थवहुलः श्रीमान्भौमसूक्मगते शनौ ।। २३।। (मं.श.)
, भौमकेप्रत्यन्तर में शनि के सृक्ष्मान्तर में बंधन से मुक्ति, धन, धान्य, नौकर

| अथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायः । ५६
वाहन छत्रसयुक्त राज्यभोगपरं सुखम् ।
कासश्रासादिका पीडा भौमसृश्मगते बुधे ।। २४।। (म.वु.)
भोम के प्रत्यन्तर में बुध के सूक्षमान्तर मे वाहन, छत्र आदि राज्य के सुख
का. लाभ ओर सुख तथा कासश्वास से पीड़ा होती है।।२४।।
परप्ररितवुदधिश्च सर्वत्रापि च गर्हित
अशुचिः सर्वकार्येषु भौमसक्मगते ध्वजे ।। २५।। (मे.के.)
भोम के प्रत्यन्तर् मे केतु के सूष्षमान्तर मेँ दूसरे की प्रेरणा वाली बुद्धि, सर्वत्र
निंदा ओर सभी कार्यो मे असफलता होती है।।२५।।
इष्ट स्री भोगसम्पत्तिरिष्ट भोजनसग्रहः ।
इष्टार्थश्चैव लाभश्च भोमसृक्ष्मगते भृगौ ।। २६।। (मशु)
भौम के प्रत्य॑तर में शुक्र के सूक्ष्मां तर में अभीष्ट सरी का सुख, सम्पत्ति अभीष्ट
भोजन का लाभ ओर अभीष्ट कौ सिद्धि होती है।।२६।।
राजद्रेषोद्धिजातक्लेशः कार्याभिप्रायवचकः । `
लोकेऽपि निदयातामेति भोमसुक््मगते रवौ ।। २७।। (म.सू.)
भोम के प्रत्यंतर में सूर्य के सृष्षमांतर में राजा से शत्रुता, ब्राह्मण से कष्ट
कार्य के अभिप्राय से रहित ओर लोक मे निंदा होती है । । २७।।
शुद्धत्वं धनसप्रापििर्देवब्राह्यणवत्सलः ।
व्याधिना परिभूयेत. भौमसृश््मगतेविधौ ।। २८।। (म.च.)
भोम के प्रत्यंतर में चंद्रमा के सृक्षमांतर में चित्त में शुद्धता, धन क लाभ, `
देवता ब्राह्यण में प्रेम ओर व्याधि से पीडित होता है।।२८।।
| इति भौम सूक्ष्मातरफलम्।
अथ राहु प्रत्यन्तरे राद्वादीनांसृक्षमांतरफलम्-
लोकोपद्रवबुद्धिश्च स्वकार्ये मतिविभ्रमः 1
शून्यता चित्तदोषः स्याद्राहोः सूक्ष्मदशाफलम् ।। २९।। (रार )
राहु के प्रत्यंतर में राहु के सृक्षमांतर में उपद्रव करने की बुद्ध बुद्धि मे श्रम,
शून्यता होती हे।२९।।
दीर्घरोगी . दरिद्रश्च सर्वेषां प्रियदर्शन
दानधर्मरतः शस्तो राहोः -सुक््मगते गुरौ ।।३०।। (रा.वृ.)
~ -्_]_ब ब ब बबबब_________ब_]]~-~-~~~___-_-~----~-~-------- | ~ ~ ~~~ 3 ~ = > ~ -- न ~ ~ न~ ~ ~ - --8- -- <~ = ~ ~

` गरु के प्रत्यत में गुरु के
3 भूह्ष्मातर मे दीर्घ रोग, दरिद्रता, सवका दर्शन प्रिय ।
.ओर दानादि मेँ आसक्त होता है। | ३०।।
` कुमागत्कुत्सिोग्रश्च दुष्टश्च परसेवकः |
वृहत्पारशरहोराशासत्रम् ।
` ` असत्सगमतिमूढो राहोः ` सूक्ष्मगते नौ 11 ३९।। (रा.श.) `
_, राहु ॐ म्रत्य॑तर मे शनि के सूक्ष्मा में कुमार्ग से निंदित, उग्रस्वभाव दुष्ट
` ˆ ओर दूसरे कां सेवक ओर दुष्टो का संग साथ होता है।।३१।।
खीसभोगमतिर्वाग्मी लोकसम्भावनावृतः । |
अत्रमिच्छस्तनुम्लानी राहोः सूक्ष्मगते बुधे ।। २२।। (रा.बु.)
~ गहु के प्रत्तः बुध के सूक्ष्मा तर में खी प्रसंग की बुद्धि, संसार मे विख्यात
हमेशा अत्र की चिंताःसे युक्त होता है।।३२।।
माधुर्य मानहानिश्च ` बंधनं चाप्रमादकम् ।
पारुष्य. जीवहानिश्च राहोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।।२३३।। (रा.के.)
~ ॥ | र के प्रत्यंतर मेँ केतु के सृक्ष्मांतरमें मधुरस्वभाव, मानहानि, बंधन, कठोरता
- वद्धः स्थानमानार्थसंचयः । `
कारणद्रव्यला भश्च राहोः | सूक्ष्मगते भूगो 11३ ४।। (रा.शु.)
_ राह क ्रत्य॑तर ये शुक्र के सूक्षमातर मे बंधन से मुक्ति, स्थान, यश, धन
क ताभ ओर भाग्योदय होता हे।।३४।।
। व्यक्ताशो गुल्मरोगश्च क्रोधहानिस्तथैव च ।
. वाहनादिसुखं सर्व॑राहोः सूक्ष्मगते. रवौ ।।३५।। (रा.सू्.)
` +. "राहु के प्रत्येतर मे सूर्य के सृक्मातर में अर्श (ववासीर) गुल्म रोग, क्रोध
. ओर बाहनादि के सुख की हानि होती हे।।३ मिरलथनावानिर्िीप वन (॥1*५/ ||,
| देवार्चनपरो भकतया राहोः सृश्मगतेः विधौ ।। ३६।। (रा.चं.) `
, -, _ राहु के प्रत्यन्त मे चन्धमा के सूक्ष्मान्तर मे मणि, रत्न, धन की प्राप्ति, चिद्या
1 4 आर भक्तिसे देवता की पूजा होती हे।।३६।।
| ८७ 7 जनविद्रावो जने क्रोधश्च बंधनात् । म
यश्ालरतिः' नित्यं राहोः सूक्ष्मगते कुजे 11 ३७।। (रा.म.)--

| अथ सकष्मान्तरदशाध्यायः । ` ५६७
राहु के प्रत्यन्तर में भौम के सृक्ष्मान्तर में मनुष्यो से विद्रोह, पराजय, जन
समुदाय का क्रोध भाजन, बंधन ओर चौर भय होता है।।३७।। `
इति राहु सूृक्षमन्तरफलम्। `
अथ गुरू प्रत्यन्तरे गुरवादीनासूक्ष्मान्तरफलम् -
शोकनाशो धनाधिक्यमग्निहोत्रं शिवार्चनम् ।
वाहनक्षत्रसयुक्त जीवसृक्ष्मदशाफलम् ।। ३८।। (वृ.वृ.)
` गुरु के प्रत्यन्तर में गुरु के सृक्ष्मान्तर में शोक का नाश, धन का लाभ, शिव
का पूजन, वाहन ओर क्षेत्र का लाभ होता हे।।३८।।
` व्रतहा सूर्यवत्ती च विदेशे वसुनाशनम् । `
विरोधो धननाशश्च गुरोः सूक्ष्मगते शनौ ।।३९।। (वृ.श.)
गुरु के प्रत्यन्तर में शनि के सृक्ष्मान्तर में व्रत का छूट जाना, विदेश मे धन
का नाश, शत्रुता ओर धन की हानि होती है।\३९।।
विद्यामानयश्प्राप्तिः धनागमनमेव . च।
नित्योत्सवस्तुसंजातः गुरोः सूक्ष्मगते बुधे ।।४०।। (वृ.चु.,
गुरु के प्रत्यंतर में बुध के सू्ष्मान्तर में विद्या, मान ओर यश का लाभ, धन
का आगमन ओर नित्य उत्सव होता रहता है।।४०।।
ज्ञानं विभवपाणिडत्य शाखरश्रोता शिवार्चनम् । ` `
अग्निहोत्रं गुरोरभक्तर्गुरोः सूक्ष्मगते ध्वजे ।।४९।। (वृके,
गुरु के प्रत्य॑तर मेँ केतु के सूष्ष्मान्तर में ज्ञान में वृद्धि, विनव, पांडित्य,
शाख का अध्ययन, शिव की पूजा ओर अग्निहोत्र ओर गुरु भक्ति होती ₹।।४९।।
` रोगान्मुक्तिः. 9" भोगं धनधान्यसमागमम् ।
पुत्रदारादिक गुरोः सूक्ष्मगते भूगौ ।।४२।। (वृर.
| गुरु के प्रत्य॑तर यें शुक्र के सूक्ष्मान्तर में रोग से मुक्ति, सुख, भाग, =^ '
धान्य का लाभ ओर पुत्र खी आदिः का सुख होता हे।।४२।। |
वातपित्त्रकोएश्च शलेष्मोद्रेकस्तु दारूणः । र |
रसव्याधिकृतं शूलं गुरोः सूक्ष्मगते ` रवौ ।।४३।। (घु.स.›
गुरु के प्रत्य॑तर में सूर्य के सूक्ष्मान्तर में वायु ओर पित्त का प्रकोप कफ की
अधिकता से कष्ट ओर रसदोष से शूलरोग होता है ।।*४३।। -

वृहत्पांराशरहोराशास्त्रम् ।
पुत्रसम्पदः । |
५ . ,५९ ॐ -प्रत्यतर में चन्द्रमा के सृक्ष्मान्तर मे छत्र, चामर से युक्त, वै †.
हि सच वैभवं.
| सपश परिभूतः स्याच्चौरोपहतं धनम् ।
, ` . भथ शनि प्रत्यंतरे शन्यादीनां सुश्ष्मान्तर त =
` भिक्ष यनहानिमहिव्याधिः वायुपीडां ` कुलक्षयः । ` |
शक्षाहारी महादुःखी मदसूक्ष्मदशाफलम् ।।४७।। श.श.) ` |
को | 7 श्रत्यतर में शनिसूक्षमान्तर मे धन की. हानि, महाव्याधि, वायुं |
५ कुल का नारी ओर भिक्षा का भोजन तथा वड़ा दुःखी होता
त वाणिन्यवृतेलभिश्च ` विद्याविभवमेव च। `
तमश्च महीप्राप्तिः शनेः ` सृक््मगतेवुधे ।1४८।। (ण बु.)
का लाभ जौर १ सृक्ष्मान्तर् म॑ व्यापार म॑ लाभ, विद्या ओर वैभव,
क लाभ ओंरपृथ्वी को लाभहोताह।।४८।। ^
चौरोपद्रवकुष्ठादि सव ` ध ` वत्तिक्षयविगुफनम् ।
हानि शान के प्रत्यत पे केतु के सूक्षमान्तर मे चोरी का भय, कुष्ठ र्ति -की
| मेके , कुष्टरोग, वृत्ति.
त कुठता, स्वगि में पीड़ा ओर व्याधि होती है।1४९।। क
सख्रीला
वि री छ ह क 5 कि ४ न यय ४० नक रे = प ~> स यः ष स्त्ये
ध पि
गिरिणेव नज

अथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायंः ।
एश्र्यमायुधाम्यासं पुत्रलाभोभिषेचनम् ।
आरोग्यं धनकामौ च शनिसूक्ष्मगते भृगौ ।।५०।। (श.शु.)
शनि के प्रत्यंतर मेँ केतु के सृक्षमान्तर में एेश्र्य का लाभ, आयुध का अभ्यास
पुत्रं का लाभ, अभिषेक, आरोग्यता आदि होता हे।।५०।।
राजतेजोविकारत्वं स्वगृहे जायते कलि
किचित्पीडा स्वदेहोत्था शनिसुक्ष्मगते रवौ ।।५१।। (श.सू.)
शनि के प्रत्यंतर में सूर्य के सृष्ष्मान्तर मे राज कार्य मे विकार, अपने घर
मे कलि, अपने शरीर में कुक पीडा होती है।।५१।।
स्फोतवबुद्धिर्महारम्भो मदं ॒तेजो बहुव्ययः । |
स्रीपु्रैश्च समं सौख्यं शनिसृश्मगते विधौ ।।५२।। (श.च.)
शनि के प्रत्यंतर में चन्द्रमा के सृक्ष्मान्तर में संगीत का प्रेम, किसी बड़ कार्य
` काआरम्भ, यज्ञ में कमी, द्रव्य काभय ओर स्री पुत्र का सुख होता है।।५२।।
नत्रोहानिर्महोद्वेगो वद्धिक्षयभ्रमो कलिः [
वातपित्तकृतापीडा शनेः सृष्ष्मगते. कुजो ।।५३।। (श.म.)
शनि के प्रत्य तर में भोम के सृक्ष्मान्तर में नेत्र की हानि, उद्रेग, मंदा, क्षिय
भरम, इगड़ा ओर वात पित्त से कष्ट होता है।।५३।। |
पितृमातृविनाशश्चं मनोदुःखं गुरुव्ययम् । ` |
` सर्वत्र विफलं स्यात्तु - शनिसृक्ष्मगतेप्यहौ ।।५४।। (श.रा.)
शनि के प्रत्यंतर मेँ राहु के सृष्ष्मान्तर में पिता-माता की हानि, मन मं दुःख
` अधिक व्यय, ओर सब. जगह विफलता होती हे।।५४।।
सन्मुद्राभोगसन्मानं धनधान्यविवर्धनम् । . |
छत्रचामरसम्प्राप्तिः शनेः सूक्ष्मगते गुरौ ।।५५।। (शवृ.,
शनि के प्रत्यन्तर में गुरु के सृक्मान्तर में द्रव्य का लाभ, धन धान्य कौ वृद्ध
ओर छत्र चामर का लाभ होता हे।।५५।। |
इति शनि सृक्षमान्तर.-फलम्।
. अथ बुध प्रत्यतरे बुधादीनां सृक्षमान्तर फलम् - `
सौभाग्यंराजसम्पानं धनधान्यादिसम्पदः । `
सर्वेषां प्रियदर्शी च बुधसृक्ष्मदशाफलम् ।।५६।। (बु.वु.)

9५ सी 2 रिम त्यत मे केतु
, ५“) ध ¡` ^" ` ° कट, कुमार्ग म परवृत्ति ओर निंदित आत्रं का भोजन होतः
` ` बहत्पारांशरहोराशासरम् ।
वुधके रत्यन्तर र
| मे वुधके मे भाग्योदय राजा रे
धन धान्य का लाण दव क सृषमात मे भाग्योदय, राजा से सम्मान की प्राप्ति, ..
1 ओर सवका प्रिय होता है ।।५६।।
-बालग्रहागनिभीस्तापः ` चीमदोद्धवदोषभाक् । |
` ` कुमार्ग कुत्सिताशी च ` बुधसूक्ष्मगतेध्वजे ।।५७।। (बु.के.)
के सृष्ष्मांतर मे बालग्रह तथा अग्रि से भय, ज्वर,
व शभकोर्तिहाभोगो ` बुधवृक्षमगते भृगौ ।।५८।। (वबु.शु.)
उत्पत्र होने वाले अत्न ओर
५ | व्य का लाभ, यशोवृद्धि. ओर महाभोग प्राप्त. होता
॥ हानर्जनापवाद् च बुधसूक्षगते ‡ रवौ ।।५९।। (बु.सू.)
„ बुध के प्रत्य॑तर मे मूष्षमां तर मे ना से शतुता, मंदनुद्धि होने का “
ष, हन ओर जनवद् (कलक) त १ पड, मवि हने का
` . सुभगः स्थिरवुद्धिश्च ` राजसन्मानसम्पदः । ` ,
` चहदा गुरुसंस्कारो बुधसूक्षमगते विधौ ।।६०।। (बु.चं 9;
॥ = | युध के प्रत्य॑तर मे चन्द्रमा के सष्षमान्तर मे सौभाग्य, स्थिर बुद्धि, राजा से
भन्मान ओर संपत्ति का लाभ ओर मित्र का समागम होता है।।६०।।.. ` |
` - अग्निदाहं विषोत्यत्तिजेडत्वं च दरिद्रता । .
` विभ्रमश्च महेद्रगो बुधसूक्षषगते कुजे ।। ६९।। (वु.म.)
- बुध के प्रत्य॑तर मे भौम के सृक्ष्मांतर में अगि से जलने कातथाविषका
"च, जडता, दरिद्रता, श्रम ओर बड़ा उद्वेग होता है।।६१।।
अग्निसर्परपाद्धीतिः कृच्छ्वादरिपराभवः । `` =. `
पूतावेशभ्रमाद्भरातिर्ुधसूश्मगतेष्यहौ , ` ॥६२।। बुरा.)
| _ वुधके ्रत्यंतर में शाहु के सक्षमा तर मे अधि, सर्प ओर राजा से भय। कष्ट
| स धतु का पराभव, भूत का आवेश ओौर भ्रम से भ्रान्ति होता हे।।६२।।

जथ सक्ष्मान्तसर्द्याध्यायः । ् | ५,७१
ग्रहोपकरणं भव्यं त्यागं भोगादिवेभवम् । `
राजप्रसादसम्पत्तिर्बुधसृक्ष्मगते भगौ ।।६२।। (बु.ब्.)
वुध के प्रत्य॑तर मे गुरु के सुक्षमांतर मे गृह के सुन्दर उपकरणों
का लाभ। त्याग भाव वैभव, राजा कौ प्रसन्नता से सम्पत्ति का लाभ होता
वाणिज्यवृत्तिलाभस्व विद्याविभवमेव च ।
खीलाभश्च महाव्याधिबुधसृश्मगते शनौ ।। ६४।। (बु.श.)
बुध के प्रत्यंतर में शनि के सृक्षमान्तर में व्यापार से लाभ, विद्या ओर वैभव
का लाभ, स्री का लाभ ओर महाव्याधि की संभावना होती हे।।६४।। `
इति बुधसूक्ष्मातर फलम्।
अथ केतोः प्रत्यन्तरे केत्वादीनां सूक्ष्मान्तरफलम् -
पुत्रदारादिजं दुःखं गात्रवैषम्यमेव च।
दारिद्राद्धिश्ुवृत्तिश्च केतोः सूक्षमदशाफलम् ।। ६५।। (के.के.)
केतु के प्रत्यंतर में केतु के ही सूष्ष्मांतर में पुत्र, खी जन्मादि दुःख, शरीर
` में विकलता ओर दरिद्रता से भिक्षुक वृत्ति होती है।।६५।।
रोगनाशोऽर्थलाभश्च - गुरुविप्रानुवत्सलः ।
संगमः स्वजनैः साधे केतोः सृश््मगते भृगौ ।।६६।। (के.शु.) `
केतु के प्रत्यंतर में शुक्र के सृक्ष्मांतर पने रोग का नाश, धन का लाभ, गुर `
ओर ब्राह्मण से प्रेम ओर स्वजनों का समागम होता है।।६६।। |
पुत्रभूमिविनाशश्च विप्रवासः स्वदेशतं
सुहद्विपत्तिरार्तिश्च केतोः सूक्ष्मगते रवौ ।1६७।। (के.सू?
केतु के प्रत्यंतर ये सूर्य के सृ््मान्तर मे पुत्र-भूमि की हानि, स्वदेश से प्रवास
मित्रःकी विपत्ति ओर पीड़ा होती हे।।६७।।
दासीदाससमृद्धिश्च युद्धे लब्धिर्जयस्तथा। .
ललिता कीर्तिरुत्यन्ना केतोः सूश्मगते विधौ ।।६८।। (के.च.)
केतु के प्रत्यंतर मे `चन्द्रमा के. सुक्ष्मांतर मे दासी नौकर ओर
समृद्धि का लाभ, युद्ध मे दरन्यलाभ ओर विजय -ओर सुन्दर कीर्तिं होती

य स
क क क~
ध ध
ध न्न
ध र 4 व = थ ् दष्क =
(क व 1 ०" 31 जनयक अच्क इ. र न्न ्ग्स््ः द
`. विनाशः गुरुणां च - दुषटत्रीसंगमाल्लपुः ।
५७९ ध १ ह | वृहत्ाराशरहोरशाखम् ।
श न , . भयमश्वादश्नौरदष्टादिपीडनम् ।
गुल्मपाडा शिरोरोगः केतोः सृक््मगते कुजो ।।६९।। (के.मं.)
॥ . ` -केतुके प्रत्यत मे भौमके सक्ष्मातर मे आसन ओर घोड़े से भय चोर ओर
` दुष्टो से पीड़ा, गुल्मरोग ओर शिर मे पीड़ा होती है।।६९।।
` . वमनं रुधिरं पित्तं केतोः सृक्मगतेऽप्यगौ ।1७०।। (के.रा.) `
“` केतु केप्रत्य॑तर मे राहु के सूषमांतर में खी तथा गुरु कानाश, दुष्टस््रीके
संग से अपयश ओर रुधिर तथा पित्त का वमन होता है।।७०।।
वैरं विरोध सम्पत्तिः सहसा राजवैभवम्। ` ।
,. पशुकषत्रविनाशस्यात्केतोः सूक्ष्मगते . गुरौ ।।७९।। (के.व्.)
केतु के प्रत्य॑तरमे गुरु के सृक्ष्ांतर में वैर, विरोध होता है, सहसाराज वैभव
। का लाभ ओर परु, कषत की हानि होती हं।।७१।।
`. ` मृषापीडां ` भवेतघुद्रसुतोत्पत्तिश्चलघनम्। `
` चखीविरोधः सत्यहानिः केतोः सूक्ष्मगते शनौ ।(७२।। (के.श.). `
`. केतु के प्त्य॑तर में शनि के सृकमान्तर मे व्यर्थ ही पीड़ा, दुष्ट पत्र की उत्पत्ति
` लघन, खी से विरोध ओर सत्य की' हानि होती हे।।७२।। ` |
“ नानाविधजनाप्िश्च विग्रयोगोऽरिपीडनम् । ६९
- अर्थसम्यत्समृद्धिश्च केतोः सूक्ष्मगते बुधे ।७३।। (के.बु.)
. .केतुकेप्त्यन्तर में बुध के सृक्षमांतर मे अनेक लोगों से संयोग ओर वियोग,
शत्र सेः पीड़ा ओर धन-संप्पत्ति-की वृद्धि होती है।।७३।। । |
५ `. इति केतु सूक्ष्मांतर फलम्।
: `“ अथशुत्रप्रत्यन्तरेशुकादीनांसूक्षमान्तरफलम् - `
शुहानिर्महत्सौख्यं शंकरालयसम्भवम् ।
तडागकूपनिर्माणं शुक्रसूक्षषदशाफलम् ।।७४।।(शु.शु.)
> र के प्रत्यन्तरे शक्र के सूषमान्तर मे शत्रु की हानि, अपार् सुख, शंकर
| कानिर्माण वा तालाब कूं के निर्माण की संभावना होती है । ।७य।।
रस्तापो श्रमश्चैव. ` गतागतविचेष्टितम् ।
| वि कचिल्लाभः कृचिद्धानिर्भृगोः सृक्ष्मगतेरवौ ॥1७५।। (शु.स्.) `|
__ गगम
व

अथ सक्ष्मान्तरदशाध्यायः । ५.७२
शुक्र के प्रत्यन्तर में सूर्य के सृक्षमांतर में उरु प्रदेश में रोग भ्रम, गमनागमन
की चेष्टा, कभी लाभ ओर कभी हनि होती हे।।७५।।
आरोग्यं धनसम्पत्तिः कार्यलाभोगतागतैः. । `
वैरिकापारबुद्धिः स्याद्भृगोः सृष्ष्मगते विधौ ।।७६।। (शु.च,)
शुक्र .के प्रत्यन्तर में चन्द्रमा के सूृक्षमान्तर मे आरोग्यता, धन सम्पत्ति `
का लाभ गमनागमन से कार्य की सिद्धि, अपार बुद्धि होती है1।७६।।
जडत्वं ॒रिपुवैषम्य देशभ्र्ञो महद्धयम् ।
व्याधिदुःखसमुत्यत्तर्भुगोः सृश््मगते कुजे ।।७७।। (शु.मः)
शुक्र के प्रत्यन्तर में भौम के सृक्ष्मान्तर मे जडता, शत्रु से शत्रुता, देशत्याग,
महाभय, व्याधि ओर दुःख कौ प्राप्ति होती हे।।७७।।
राज्या्िसर्पजाभीतिर्बन्धुनाशो `गुरुव्यथा ।
स्थानच्युतिर्महाभीतिभृगोः सृक््मगतेष्यहौ ।।७८।। (शु.रा.,
शुक्र के प्रत्यन्तर मे राहू के ` सृक्ष्मान्तर मे राजा, अग्नि ओर सप
से भय, बन्धु -का नाश, व्यथा, . स्थानच्युति (अवनति) ओर महाभव
सर्वत्रकार्यलाभश्च ्षत्रार्थविमनोन्नतिः ।
वणिग्वृत्ेर्महालनब्धिर्भृगो सृक््मगतेगुरौ ।।७९।। (शु.वृ)
शुक्र के प्रत्यन्तर यें गुरु के सृक्मान्तर मे सभी कार्यो मे लाभ, क्षेत्र धन जर
वैभव की उन्नति ओर व्यापार से लाभ होता है।।७९।।
शत्रुपीडा महददुःख चतुष्यादविनाशनम् ।
स्वगोत्रगुरुहानिः स्याद्भृगोः सूक्ष्मगते -शनौ ।।८ ०।। (शु.शः,
शुक्र के प्रत्तन्तर मे शनि के सृक्ष्मान्तर में शत्र पीडा, महादुःख चोपायो कौ
हानि, अपने गोत्रजो की हानि होती हे।।८०।।
बाधवादिषु . सम्पत्तिर्व्यवहारो धनोन्नति व
ुत्रदारादितः सौख्यं भृगोः सूक्ष्मगते बुधे ८ ९।। (शु.वु.,
शुक्र कै प्रत्यन्तंर मे.नुध के सृक्षमान्तर में नांधचाँ से सम्पत्ति करा लाभ व्यवह ।
धनं की उन्नति ओर पुत्र स्री आदि से सुख होता हे।।८ १।।

५७४ ` ` ` वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
ए ` महत्पीडा . मुखनेत्रशिरोव्यथा-
~ साचताथात्मनः पीडा भृगोः सृक्षमगतेध्वजे ।।८२।। (शु.के.)
' ` शुक्र के प्रत्यन्त में केतु के सृष्षमन्तर मेँ जठराग्नि का रोग, महापीडा,
+ 1 ३॥. नेत्र ओर शिर मे पीड़ा ओर संचित-धन से आत्मा को कष्ट होता
| इति भृगोः सृष्मान्तरदशा फलम्
. इति वृहत्पाराशर होरायाः पूवर्धि सयदि सुक्ष्मान्तर्दशा फलं
अथ प्राणदा कफलाध्यायः।
~ `~ `. ` . तत्रादौ प्राणदशानयन प्रकारः - `
- स्वपूक््मदशायाश्रपिडे ` विघटिकात्मके ।
` स्वाद्दरहते पुनभक्ते विशोत्तरशतेन च ।
लब्धं विधटिकाज्ञेया विपलानिततः परम् ।। ९।।
ह ग्रह के सृक्ष्मदशामान की पला बनाकर उसे ग्रह के दश वर्षं (जिस ग्रह `
की प्राणदशा लानी हो उस ग्रह के दशा वर्ष से) गुणाकर गुणन फलमें १२०
का भाग देने विघरिकात्मक उस ग्रह की `प्राणदशा होती. है।। १।।
॥ उदाहरण- जैसे सूर्य की दशा मे सूर्य के अंतर में सूर्य ही के प्रत्यन्तर
मँ सूर्य का समांतर -१६ घटी १२ पल है इसका पला बनाया तो
१६०८६०१२ = ९७२ पल हुआ इसे पूर्य की दशा वर्ष & से गुणाकिया
५८३२ हआ इसमें .१२० का भाग देने से लब्धि ३६ विपल प्राप्त-हुआ।
आर्थात् सूर्य की दशा ओर उन्हीं के अंतर-प्रत्यंतर ओर सृक्ष्मातर में सूर्यं
~ # प्राण दशा ° घटी = ४८ पल ओर ३६ विपषल होगी। इसी प्रकार
सूक्ष्म क पलात्मक पिंड को चन्द्रमा के दशावर्ष १० से गुणाकर ९७२०
विपल यह सूर्यं के सृक्षमांतर मे चन्द्रमा की प्राणदशा हई । इसी प्रकार अन्य
१ के दशा वर्ष से गुणकर भाग देने से उन लोगों कौ प्राणदशा हो जाती `

अथ प्राणदशा फलाध्यायः। । ` ५७५
सूर्य सूक्ष्मदशामध्येप्राणदशा चक्रम्। `
| वध्यति तयतत
| अथ सूर्य प्राणदशाफलम्-
पौश्चल्यं विषजावाधा शोषणं विषमेक्षणम् ।
सूर्यप्राणदशायां तु मरणं कृच्छूमादिशेत् ।। २।। (सू.सू.) _
| सूर्य के सृक्ष्मांतर में सूर्य के प्राण में दुराचार, विष की बाधा, शरीर में शुष्कता
नत्र मे विकार ओर मरण होता है।।२।।
सुखं भोजनसम्पत्तिः संस्कारो नृपवैभवम् ।
उदारादिकृपाभिश्च रवेः प्राणगते विधौ ।।३।। (सू,च.)
षः ॥ सूर्य के सृक्ष्मांतर में चन्द्रमा की प्राणदशा मे सुख, भोजन की सामग्री, संस्कार
` ओर् उदार पुरुष की कृपा से राजवैभव की प्राप्ति होती है।।३।।
भूपोपद्रवमन्यार्थे द्रव्यनाशो महद्भयम् ।
महत्यपचयप्राप्ति रवेः प्राणगते . कुजे ।। ४।। (सू.म.)
सूर्य के सृक्ष्ांतर मे भौम की प्राण दशा मे राजा के उपद्रव की वृद्धि, धन
को क्षति, भय ओर धनादिका अपचय (हानि) होता है।।४।।
अन्नोद्धवा महापीडा विषोत्पत्तिर्विशेषतः ।
अथग्रिराजभिः क्लेशं रवेः प्राणगतेप्यहो ।।५।। (सू.रा.)
सूर्य के सृक्ष्मान्तर राहु की प्राणदशा में अन्न से उत्पन्न महापीडा (हैजा आदि)
विशेषतः किष कौ संभावना, धन, अग्निं ओर राजा से कष्ट होता है ।।५।।
नानाविद्यार्थसम्पत्तिः कार्यलाभो गतागतै
नीचजनाश्रय नाशो रवेः प्राणगते गुरौ ।।६।। (सू.वृ.)
सूर्य के सूष्ष्ान्तर में गुरु की प्राणदशा में अनेक विद्या, धन सम्पत्ति का लाभ
गमना-गमन से कार्य की सिद्धि ओर नीचजनों की संगति का नाश होता हं।।६।।
बधनं प्राणनाशश्च चित्तोदरेगस्तथेव च । |
बहुबाधा महाहानी रवेः प्राणगते शनौ ।।७।। (सू-श. 4

५७६ , वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
सूर्य के सुक्षमान्तर में शनि की प्राणदटशा मे वंधन, प्राण का भय, चित्त में
` . उद्वेग, अनेक वाधा ओर हानि होती हे।।७।।
राजान्नभोगः ` सततं राजलांछनतत्पदम् ।
व १ | आत्मासत्तपयेदेवं रवेः प्राणगतेवुधे ।। ८।। (सू.वु.)
` सूर्यसके सूष््मान्तर मे बुध की प्राणदशा मेँ निरन्तर राजभोग राजकीय चिों
` से युक्त ओर आत्मा को शान्ति मिलती है।।८।।
अन्योन्यं कलहश्चैव वसुहानिः पराजय
गुरुखीबधुहानिश्च सूर्यप्राणगते ध्वजे ।। ९।। (सू.के.)
, सूर्य के सुक्षमान्तर मेँ केतु की प्राणदशा में परस्पर कलह धन की हानि ओौर
राजपूजा धनाधिक्यं स्त्रीपुत्रादिभवं सुखम् ।
॥ † द अन्रपानादिभोगश्च रवेः प्राणगते भृगो ।।९०।।(सू.शु.)
ूरय के सूक््मान्तर मे ५ की प्राण दशा में राजा से पूजा, धनका विरोष
लाभ; स्री पुत्रादि कां सुख ओर अन्न पानादि का सुख होता हे।। १०।।
इति सूर्य प्राणदशाफलम्।
। अथ चनद्प्राणदल्लाफलम्।
योगाभ्यास समाधिं च स्रीपत्रादिसुखं तथा ।
इति सर्व समासेन चन्धप्राणे भवन्ति च ।। ९९।। (च.चं)
. चद्रमाकेसक््मातरमें चन्द्रमा की प्राणदशा में योगाभ्यास, समाधि, स्री पुत्रादि
का सुख यह सब एक साथ ही होता हं।।११।।
कषय कुष्ट बधुनाष्न॒रक्त्रावान्महनद्धयम् ।
` भूतावेशादि जायेत ॒चद्धप्राणगते कुजे ।।९२।। (चं.म.)'
चन्द्रमाकेसूक्ष्मातरमे भोम॑कीप्रणदशामेंक्षयरोग कुष्ठ रोग की संभावना
बु क गार, स्तस्नाव से कष्ट ओर भूत आदि का आवेश होता हे।।९२।।
` सर्पभीतिविशेषण भूतोपद्रववान्सदा । ।
` , दृष्टक्षोभोमतिभ्ररशश्चद्धप्राणगतेप्यहौ - ।। ९३।।८चं.रा.)
चन्द्रमा के सृकष्मांतर में राहु की प्राणदशा में विशेषकर सर्पं का भय, ` भूत
का उपद्रव, दृष्टि मेँ विकार ओर बुद्धि नाश होता हे ।। १३।। |

अथ प्राणदशा फलाध्यायः। ५७७
धर्मबुद्धि ्षमाप्राप्िर्देवन्राह्यणपूजनम् । |
सौभाग्यं प्रियदृष्टिश्च चन्द्रप्राणगते. गुरौ ।। ९१४।। (चे.ब्.) `
चन्द्रमा के सूष्ष्मांतर में गुरु की प्राणदशा में धर्मनुद्धि, क्षमा की प्राप्ति, देवता
ओर ब्राह्यण का पूजन ओर भाग्योदय होता -है।। १.४।।
सहसा देहपतनं शत्रूपद्रव्रवेदना ।
अधत्वं च धनप्राप्तिश्चन्द्रप्राणगते शनौ ।।९५।। (चं.श.)
चन्द्रमा के सुक्ष्मांतर में शनि की प्राणद्शा मे अकस्मात् शरीर का पतन, शत्रुओं
का उपद्रव, नेत्रान्धता ओर धन का लाभ होता हे।।१५।।
चामरछत्रसंप्राप्ती राज्यलाभो नृपात्ततः ।
समत्वं सर्वभूतेषु चन्द्रप्राणगते बुधे ।। ९१६।।(चं.बु.)
चन्द्रमा के सृक्ष्मांतर में बुध की प्राणदशा मे. राजा से चामर छत्र ओर राज्य
का लाभ ओर सभी प्राणियों में समष्टि होती है।। १६।।
शस्राि - रिपुजापीडा विषाग्रि कुश्िरोगता ।
पुत्रदारवियोगश्च चन्द्रप्राणगते शिखी ।। ९७।। (चं.के.)
चन्द्रमा के सूक्ष्मांतर में केतु की प्राणदशा मे शख, अगि ओर शत्रु से पीड़ा, .
विष भय, कुक्षिगत रोग ओर पुत्र खी से वियोग होता है।।१७।। `
पुत्रमित्रकलत्राप्तिर्विदेशाच्च धनागयः. |
सुखसम्पत्तिरर्थश्च . चद्दरप्राणगते भृगौ ।1 ९१८।। (च.शु.)
` चन्द्रमा के सृक्ष्मांतर मे शुक्र की प्राणदशामें पुत्र मित्र खरी आदि का लाभ
विदेश से धन का लाभ ओर सुख सम्पत्ति का लाभ होता है।। १८।।
तीव्रदोषी प्रदोषी च प्राणहानिर्मनोरुजम् ।
देशत्यागो महाभीतिश्वन््रप्राणगते रवौ ।1 ९९।। (क.सू.)
चन्द्रमा के सृक्ष्मांतर में सूर्य की प्राणदशा में तीत्र दोष से प्राणहानि की संभावना
देश त्याग ओर महाभय होता है।। १९।। |
इति चन्द्रप्राणदशाफलम्।
अथ भौमप्राणदंशाफलम्-
युद्धे परजनाद्न्धः शास्रेण -परकेन वा । ,
मृत्युना मरणं याति भौमे प्राणदशा फलम् ।। २०।। (मं.मं.)

७८ वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
थम के सुष्मांतर मे भौम के प्राणदशा में युद्धमे शत्रु से बंधने वा शत्रु के
शख ये बंधन ओर मृत्यु बात तुल्य कष्ट होता है ।। २०।,
। „. विच्युत सुतदारादिवधुपद्रवपीडित
भ्राणत्यागो. विषेणैव भौमप्राणगतेप्यहौ ।। २९।। (म.श.)
भम के सुषमा मे राह की प्राणदशा में पुत्र खी से रहित, बंधुओं के उपद्रव
खरे पीडा ओर विष से प्राणनाश होता है।।२१।।
दंवार्चम श्रीमान्मन्रानुष्टानतत्परः ।
पुत्रपौत्र सुखावाप्तिभंमिप्राणगते गुरौ ।। २२।। (म.वृ.)
भम्र के सुध्यांतर मे गुरु की प्राणदशा में देवता का पूजन में तत्पर, लक्ष्मी
`, कौ प्राप्ति, मच के अनुष्ठान भें तत्पर ओर पुत्रपौत्र के सुख की प्राप्ति होती
अग्निबाधा भवेन्मत्युर्थनाशः पदच्युति ।
बधुभिर्वधुताचापिभमिग्राणगते शनौ ।। २३।। (म.श.)
श्रीम के सृष्षमांतरं मे शनि की प्राणदशा में अग्नि से बाधा, मृत्यु, घन क्ा
चश, षद कौ अवनति ओर भादुर्यो से भ्रातत्व का लाभ होता हं।।२३।।
दिव्याम्बरसमुत्यत्िर्दिव्याभरण भूषितः ।
दिव्याङ्गनायाः सम्प्राप्तिभेमिप्राणगते बुधे ।। २४।। (म.बु.)
मोम के सुष्मान्तर मे बुध कौ ्रशादशा में दिव्यवख का लाभ, दिव्य॒.आभूषण
कालाभ्र ओर् दिव्य खी का लाभ होता है।।२४।,।
पत्तनोत्पातपीडा च नेत्रक्षोभो महद्भयम् ।
शुजद्गाच्च महाहानिर्भोमि प्राणगते ध्वजे । | २५।। (मं.के.)
_ . भम के सष्मन्तर मेँ केतु की प्राणदशा में पतन, उत्पात् - पीडा, नेत्र में
` भीड़ महाभय ओर सर्पं से हानि होती है।।२५।।
धनधान्यादि सम्यत्तिर्लोकपुजा सुखावहा ।
नाना भोगैभविद्रोगी भोम प्राणगते भृगो ।। २६।।(म.शु.)
भौम के सुषटमान्तर मे शुक्र की प्राणदशा में धन, धान्य आदि सम्पत्ति का `
ताभ, लोक मेँ प्रतिष्ठा भओौरं अनेक भोगों से रोग कौ संभावना होती हे ।२६।।

अथ प्राणद्शा फलाथ्यायः। | ८७९
ज्वरोन्मादः क्षयोऽर्थस्य राजविद्रोहसम्भवः । |
दीर्घरोगो दरिद्रः स्याद्धौमप्राणगते रवौ ।। २७।। (म.स्)
भोम के सृक्ष्मांतर में सूर्य को प्रशादशा में ज्वर, उन्माद, धन की हानि, .राजा
से विद्रोह की संभावना, दीर्घं रोग ओर दरिद्रता होती है।। २७।। .
भोजनादि सुख प्रीतिर्वखराभरण वांछितम् ।
शीतोष्णव्याधिपीडा च भौमप्राणगते विधौ ।। २८।। (म.च.)
. भौम के सूक्ष्मांतर मेँ चंद्रमा की प्राण दामे भोजन आदि के सुख का लाभ
अभीष्ट वस्र आभूषण का लाभ ओर सर्दी गर्मी से कष्ट होता है।।२८॥।।
इति भौम प्राणदशा फूलम्।
अथ राहोः प्राणदशा लम्
अन्नाशने विरक्तश्च विषभीतिस्तथेव च।
सहसाधननाशश्च राहोः प्राणदशाफलम् ।। २९।। (रा.रा.)
रदु के सूक्ष्मान्तर में राहु की प्राण दशा में अन्न भोजन से विरक्ति विषः से
भय, ओर सहस्रा धन का नाश होता है।।२९।।
अङ्गसौख्य -विनिरभीतिवहिनादेश्च . व्यग्रता।!
नीचैः कलहसम्प्राप्ती राहोः प्राणगते गुरौ ।1३०।। (रा.वृ.)
राहु के सृक्ष्मान्तर में गुरु की प्राणदशा में शरीर सुख, निर्भयता, वाहन आदि
` से व्यज्रता ओर नीयों से कलह की संभावना होती है।। ३ ०।।
गृहदाहशरीरे च नीचैरपहतं . धनम् ।
रोगबधन समग्प्राप्ती राहोः प्राणगते शनौ । {३ ९।। (रा.ख.)
राहु के सृक्ष्मान्तर में शनि की प्राणदशा में गुह ओर शरीर में अथि का भयः
नीच से धन का अपहरण, रोग बंधन की. प्राप्ति होती है।।१।।
गुरुपदेश विभवो गुरुसत्कारवर्धनम् । |
गुणवाच्छीलवाश्चापि राहोः प्राणगते . बुधे । {३ २।। (रा.बु.)
` राहुकीदशामेंबुधकी प्राण दशामें गुरु के उपदेश से वैभव प्राप्ति, गुरु
के सत्कार में वृद्धि, गुण ओर शील में वृद्धि होती है।(३२।।

५८० वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
खीपुत्रादि विरोधश्च गृहात्निष्क्रमणादय |
४ साक्षात्कार्यस्यहानिश्च राहोः सृश््मगते ध्वजे ।।३२।। (रा.के.)
गहु के सृक्मान्तर मे केतु की प्राण दशा में खी-पुत्र आदि से विरोध गृह त्याग
ओर साक्षात् कार्य क हानि होती है।।३३।।
छत्रवाहनसमप्पत्ति सर्वार्थफलसंचय
शिवार्चन गृहारम्भो राहोः प्राणगते भृगौ ।।३४।। (रा.शु.)
राहु के सूष्ष्मान्तर मेँ शुक्र की प्राणदशा में छत्र वाहन आदि सम्पत्ति का लाभ
सभर प्रकार के लाभ ओर संचय ओर शिवपूजन तथा गृहरम्भ होता हे । । ३.४।।
अशदिरोगभीतिश्च राज्योपद्रवसम्भवः
चतुष्यदादिहानिश्च राहोः प्राणगते रवौ ।।२३५।। (रा.सू.)
राहु के सृष्मान्तर में सूर्य की प्राणदशा में अर्श (बवासीर) आदि रोग का
भय्, राजा से उपद्रव की संभावना ओर चौपाये जानवरों की हानि होती हे । । ३५।।
सौमनस्य च सद्बुद्धिः सत्कारो गुरुदरशनम् ।
पापभीतिर्मनः सौख्यं राहोः प्राणगते विधौ ।। ३६।। (रा.च.)
राहुं के सृष््मान्तर म चन्द्रमा की प्राणदशा मेँ सज्जनता, सत्कार ओर गुरु
का दर्शन, पाप से भय तथा सुखं होता .हे।।२३६।।
चाडालाग्रिवशाद्भीतिः स्वपटच्युतिरापदः । |
मलिनः श्वादिवृत्तिश्च राहोः प्राणगते कुजे ।। ३७।। (रा.मं.)
रुके सृष्मान्तर मे भोम कौ प्रणदशा में चांडाल ओर अयि से भय, अवनति
ओर आपत्ति, मलिनता ओर कुत्ते की वृत्ति होती हे।।३७।।
इति राहोः प्राणदशा फलम्।
अथ गुरोः प्राणदशा फलम्
जोम धनाधिक्यमग्रिहोत्र शिवार्चनम् ।
` वाहनं छत्रसयुक्त ` जीवप्राणदशाफलम् ।। ३८1 1 (वु.वु.)
गुरु के सृष्मान्तर मे गुरु की प्राणदशा में शोकादि का नाश, धन की वृद्धि
ग्नि होत्र, शिव का पूजन ओर वाहन छत्र का सुख होता हं।।३८।। .

अथ त्राणदया फलाधच्यायसः। ५८ र्
व्रतहा सूर्यवर्तिश्च विदेशे वसुनाशनम् ।
विरोधो धननाशश्च गुरोः प्राणगते शानौ ।\३९।। (वृ.श.)
गुरु के सृक्ष्मान्तर मे शनि की प्राण दशा में त्रत की हानि, विदेश मे धन
की हानि विरोध ओर धन की हानि होती हे।।३९।।
विद्याधर्मविवृद्धिश्च गुरुत्राह्मणपूजनम् ।
` भाग्योदयसुखप्राप्ि्गरोः प्राणगते बुधे । 1४ ०11 (वृ.बु.)
गुरु के सृष्ष्मान्तर मे बुध कौ प्राणदशामें विद्या ओर धर्म की वृद्धि, गुरु
ओर ब्राह्मण का. पूजन, भाग्योदय ओर सुख का लाभ होता हे।।४०।।
ज्ञानं विभवपाडित्यं शासख्रश्रोता शिवार्चनम् । |
अग्रिहोत्रं गुरोरभक्तिर्गुरोः प्राणगते ` ध्वजे ।(४९।। (वृ.के.)
गुरु के सृष्ष्मान्तरमें केतु के प्राण दशा में ज्ञान, वैभव ओर पांडित्य, शाख
श्रवण, शिवपूजन, अधि होत्र ओर गुरु भक्ति होती है।।४१।। `
रोगान्मुक्तिः सुखं भोगं धन धान्यसमागमम् ।
पुत्रदारादि सौख्य गुरोः प्राणगते भृगौ ।। ४२।। (वृ.शु.)
` - गुरु के सृक्ष्ान्तर मे शुक्र के प्राण दशा.मे रोग से मुक्ति, सुख, भोग, धन
धान्य का आगमन, पुत्र स्री का.सुखं होता है।।४२।।
वातपित्तप्रकोपं च शलेष्मोद्रेकं तु दारूणम् ।
रसव्याधिकृतं शूलं गुरोः प्राणगते रवौ । 1 ४३।। (वृ.सू.)
गुर के सुक्षमान्तर से सूर्य के प्राण दशा में वायु पित्त के प्रकोप से कष्ट, आर
भयंकर कफवृद्धि तथा रस से उत्पन्न व्याधि होती हे।।*४३।।
छन्रचामरसयुक्त वैभवपुत्रसम्पदम्
नेत्रकुक्षिगता पीडा गुरोः . प्राणगतेविधौ ।।४४।। (वृ.च).
गुरु के सुक्ष्मान्तर में .चन्द्रमा की प्राण दशा मे छत्र चामर का यु
वैभव, पुत्र सम्पत्ति का लाभ ओर नेत्र तथा कुक्षि (कोष्ठय) मे कष्ट + |
स्रीजनाच्च विषोत्पत्तिर्वधनमं चातिविग्रह |
देशांतरगमोभ्रातिर्गुरोः प्राणगते कुजे ।।४५।। (वृ.म.)

५८२ - . , वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
[ गुर के सृक्षमान्तर में भौम की प्राणदशा में खियों स कष्ट बंधन अत्यंत विरोध
-देशातर को यात्रा ओर श्राति होती द।।४५।।
व्याधिभिः परिभूतः स्याच्चौरैरपहतं धनम् । |
सर्पवृश्चिकदृष्टत्वं गुरोः प्राणगतेप्यहौ ।।४६।। (वृ.रां.)
गुरु के-सृक्ष्मान्तर में राहु की प्राणदशा में व्याधि से व्याप्त, चोर द्वारा द्रव्य
` ~ . की हानि सर्प-बिच्छ्-के काटने का भय होता हे।।४६।।
` . इति गुरोः प्राणदशा फलम्।
क ` अथ नेः प्राणदा फलम्-
` .. ज्वरेण ज्वलिता कान्तिः कुष्ठरोगोदरादिरूक् ।
जलाग्रिकृतमृत्युः ` स्यान्मन्दप्राणदशाफलम् ।।४७।। (श.श.
शनि के सूक््मांतर में शनि की प्राणदशा में ज्वर से कान्ति नष्ट हो जाती है
कुठ रोग की संभावना, जल अग्नि से मृत्यु की संभावना होती है।।४७।।
.“ धनं धान्यं च मांगल्यं व्यवहाराभिपूजनम् । `
` ` देवब्राह्मणभक्तिश्चः शनेः प्राणगते बुधे ।।४८।। (श.बु.)
` श्नि के सृक्षमान्तर में बुध की प्राणदशां में धन, धान्य, मंगल कृव्य, व्यवहार
` ` ` से पुजन, देवता ब्राह्मण मेँ भक्ति होती है।।४८।।
मृत्युवेदन . दुःखं च . भूतोपद्रवसंभवः ।
परदाराभिभूतत्वं शनेः प्राणगते ध्वजे ।।४९।। (श.के.)
.: ~ शनि के सूष््मान्तर में केतु की प्राणदशा में मृत्यु तुल्य कष्ट, भूत उपद्रव
की संभावना ओरपरसीकेवशमें होने की संभावना होती हे।।४९।।
` : ~ ` पुतरार्थविभवैः सौख्यं क्ितिपालादिना सुखम् ।
` ` अग्निहोत्रं विवाहश्च शनेः प्राणगते भृगौ ।।५०।। (श.शु.)
शनि के सूक्मान्तर मे शुक्र की प्राणदशा मेँ पुत्र, धन ओर वैभव का सुख
गजा आदि से सुख, अग्निहोत्र ओर विवाह होता है।।५०।।
अग्निपीडा शिरोव्याधिः सर्पशत्रुभयं भवेत् । | |
अर्थहानिः महाक्लेशः शनेः प्राणगते रवौ ।।५९।। (श.स्)

` अथ प्राणदशा फलाध्यायः। ५८३
` शनि के सू््मान्तर मे सूर्य कौ प्राणदशा मे-अग्नि से कष्ट, शिर कारोग
: सर्प तथा शत्रु से भय, धन की हानि ओर महाकष्ट होता हे।।५१।।
आरोग्यं पुत्रलाभश्च शान्तिपौष्टिक वर्धनम् ।
देवव्राह्मणभक्तिश्च शनेः प्राणगते विधौ ।।५२।। (श.च.)
शनि के सृक्ष्मान्तर में चंद्रमा की प्राणदशा मे आरोग्यता, पुत्र का लाभ
शान्तिक -पौष्टिक क्रियाय कीं वृद्धि ओर देवता ब्राह्मण मे भक्ति होती है।।५२।।
गुल्मरोगः शत्रुभीतिर्मृगया प्राणनाशनम् । |
सर्पाग्निशत्रुतो भीतिः शनेः प्राणगते कुजे ।।५२३।। (श.म.) .
शनि के सृक्ष्मान्तर मे भौम की प्राणदशा में गुल्म रोग। शत्रु का भय, प्राण
जाने का भय, सर्पं तथा अग्नि से भय होता हे।।५३।।
देशत्यागो नृपाद्धीतिर्मोहनं विषभक्षणम् ।
वातपित्तकृतापीडा शनेः प्राणगतेप्यहौ ।। ५४।। (श.रा.)
शनि के सृक्षमान्तर मे राहु की प्राणदशा में देश का त्यागं, राजा से भय ओर
अहित, विषपान, वायु-पित्त से कष्ट होता हे । । ५४ ।। -
सेनापत्यं भूमिलाभं संगमं स्वजनैः सह । `
गौरव बुधसन्मानं शनेः प्राणगते गुरौ ।। ५५।। (श.वु)
शनि के सृक्षमान्तर में गुरु की प्राणदशा में सेनापति का अधिकार, भूमि का
लाभ, आत्मीय जनों से समागम, गुरुता ओर राजा से सम्मान होता है।।५५।।
इति शनेः प्राणदशा फलम्।
^, ~ . . अथ बुध प्राणदशा फलम्-
आरोग्यं सुखसम्पत्िर्ध्मकमदिसाधनम् ।
समत्वं सर्भभूतेषु ` बुधप्राणदशाफलम् ।।५६।। (वु.वु.)
बुध के सूक्ष्मान्तर में बुध की प्राणदशा में आरोग्यता,. सुख संपत्ति
धर्म कर्म आदि का साधन ओर सभी प्राणियों मे समता होती हे।।५६।।
दहनं चौरविद्धागं परमाधिविषोद्धवा ।
देहातकरणेः दुःख बुधप्राणगते ध्वजे ।।५७।। (बु.के.)

पद्य ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
. . बुधके सुष्मान्तर मे केतु की प्राणदशा में अग्रि भय, चौरसे शरीरमें चोट
ओर विष से व्याधि की संभावना तथा मरण तुल्य कष्ट होता है। । ५७।।
प्रभुत्व धनसम्पत्तिः कीर्तिर्धर्मः शिवार्चनम् ।
पुत्रदारादिकं . सौख्यं बुधप्रणगते भृगौ ।।५८।। (बु.शु.)
५ नुधंके सृक्षमान्तर में शुक्र की प्राणदशा में प्रभुता, धन संपत्ति का लाभ, कीर्ति,
धर्म ओर शिव पूजन, ओर पुत्र खी का सुख होता हे ।।५८।। |
अन्तदहिज्वरोन्मादौ वांधवानां रतिः चिरिया । |
प्रापतिस्तेय सम्पततिर्बुधप्राणगते रवौ ।। ५९ ।। (बु.सू.)
. बुध के सृष्षमन्तर में सूर्य की प्राणदशा मेँ अंतर्गत दाह, ज्वर ओर उन्माद
नांधवों से तथा स्री से प्रेम ओर पापाचार से संपत्ति का लाभ होता है।।५९।।
च्रीलाभश्वार्थसग्पत्तिः कन्यालाभो धनागमः ।
लभते सर्वतः सौख्यं बुध प्राणगते विधौ ।। ६ ०।। (वबु.चं.)
बुधके सूषमान्तर मँ चंद्रमा की प्राणदशा मेँ खी, धन सम्पत्ति का लाभ, कन्या
की उत्पत्तिः धन का आगम ओर सर्वत्र सुख की प्राप्ति होती हे।।६०।।
पतितः कुक्षिरोगी च दंतनेत्रादिजा व्यथा । |
ठि अशर््तिः | प्राणसदेहो बुधप्राणगते कुजे 11६ ९।। (बु, म. )
नुध के सूक्षमान्तर मेँ भौम की प्राणदशा में पतन, कुक्षि मँ रोग, दांत नेत्र
मँ पीडा अर्श सेग ओर प्राण हानि की संभावना होती हे।।६१।।
वस्राभरणसम्पत्तिः वियोगो विप्रवैरिता ।
` सन्निपातोद्धवं दुःखं वबुधप्राणगतेप्यहौ ।।६२।। (बु.रा.)
बुघ के सृक्ष्मन्तर मे गह की प्राणदशा मेँ वस्र आभूषण आदि संघत्ति से वियोग,
ब्राह्मण से वैर, सन्निपात रोग से.कष्ट होता है ।।६२।।
गुरुत्वं; धनसम्पतिर्विद्या सद्गुण संग्रहः ।
व्यवसायेन सल्लाभोः बुधप्राणगते गुरो ।।६३।। (बु.वृ.)
बुधके भृष्ान्तर मे गुरु की प्राणदशा में गुरुता, धन संपत्ति विद्या ओर अच्छे
गुणों का संग्रह, ओर व्यवसाय से लाभ होता हे।।६३।। 9
चौर्येण निधनप्रापिर्विघनत्वं दरिद्रता ।
याचकत्वं विशेषण बुधप्राणगते शनौ ।।६४।। (ब्ु.श.)
न्त पियत यदष्टक ज
# = (षि ध + भ भत नन व
= ९२ , "ग्रीं व अय गि गक ॥ क प्म नि्लाकक्तिकष्कीनछकटकी + म 3 ५ ।
8 न्द ८ न 42 ॥ि प 8 £ 8 कमना ठक द न नक तकार व टय
व ह ४ किमक ठ ए 1 । |
तक ककतन० =
न

अथ प्राणदशा फलाध्यायः। | ५८५
वुध के सृक्ष्मान्तर में .नि की प्राणदशा मे चोर से मृत्युभय, निर्धनता ओर
भिक्षावृति का प्रादुभवि होता हे।।६४।।
| इति बुध प्राणदशा फलम्।
अथ केतोः प्राणदशा फलम्-
अश्वपातेन घातं च पादस्खलनमेवच।
-निर्विचारवधोत्पत्तिः केतोः प्राणदशाफलम् ।।६५।1 (के.के.)
केतु के सृषषमान्तर में केतु की प्राणदशा मे घोड़े पर से गिरने से चोट, पैर
फिसलने- से चोट, कुत्सित विचार की उत्पत्ति होती है। । ६५।।
्ेत्रलाभो वैरिनाशो हयलाभो मनः सुखम् ।
पशुक्षेत्रधनाप्तिश्च केतोः प्राणगते भृगौ | ६६।। (के.शु.)
केतु के सृक्ष्मान्तर में शुक्र की प्राणदशा में कुशल-लाभ, शत्रुओं का नाश
मन को सुख, पशु, क्षत्र ओर धन का लाभ होता हे ।।६६।।
स्तेयाग्रिरिपुभोत्यादिद्यातश्चैवावरोधयुक् । ठ
प्राणांतकरणं कृच्वं केतोः प्राणगते रवौ ।। ६७।। (के.सूः)
केतु के सृक््मान्तर में सूर्य के प्राणदशा में चोर, अग्नि ओर शत्रु काभ
अवरोध जनित घात ओर प्राणांत तुल्य कष्ट होता है।।६७।। |
` देवद्विजगुरोः पूजा दीर्घयात्रा धनं सुखम् ।
कंठाश्चिते नेत्ररोगो केतोः प्राणगते `विधौ ।।६८।। (के.च.)
केतु के सृक्ष्मान्तर मे चन्द्रमा की प्राणदशा में देवता, ब्राह्मण आर गुरु =,
पूजा दूर की यात्रा, धन ओर सुख, कंठ ओर नेत्र का रोग होता हं।।६८।।
तीव्ररोगोलसावृद्धिर्विभ्रम सन्निपातजः ।
स्वबंधुजनविद्ेषः केतोः प्राणगते कुजे ।।६९।। (के.म.)
केतु के सृक््नान्त.र मे भोम के प्राणदशा से तीत्र रोग, आलसी बुद्धि सतनिपात
से भ्रम रोग ओर अपने बंधुओं से विरोध होता हे।।६९।।
विरोधः स्रीसुताद्यैश्च गृहान्निष्कमणंभवेत् ।
स्वसाहसात्कार्यहानिः केतोः प्राणगतेप्यहौ ।1७०।। (के.रा.)

*५८६ .. वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
केतु के सूक्ष्मांतर में राहु की प्राणदशा में खी, पुत्र आदिसे विरोध, रसे
निकाला होता हं ओर साहस करने से कार्य की हानि होती है।।७०।।
` ` , शखव्रणै्महारोगैर्हत्पीडादिसमुद्धवः | |
। सुतदारवियोगश्च केतो प्राणगते गुरौ ७ ९।। (के 0,
केतु के सृक्ष्मान्तर में गुरु की प्राणदशा में.शख, त्रण ओर महारोग से हदय
मे पीड़ाःकौ संभावना, पुत्र, खी आदि से वियोग होता हं।।७१।।
मतिविभ्रमतीक्ष्णश्च क्रूरकर्मरतः सदा ।
. . च्यसनाद्रधनं दुःखं. केतोः प्राणगते शनौ ।।७२।। (के.श.>
केतु के सृक्ष्मान्तर में शनि की प्राणदशा में बुद्धि में भ्रम, स्वभाव मे तीक्ष्णता
` ` सदा क्रूरकर्म मे आसक्त, व्यसन से बंधन ओर दु-ख-होता हे।।७२।।
` कुसुमं शयनं भूषा लेपनं भोजनादिकम् ।
सौख्यं स्ङ्गभोग्यं च केतोः प्राणगते बुधे ।।७३।। (के.लु.)
| केतु के सूक्षमान्तर में बुध की प्राणदशा में पुष्प शय्या, आभूषण, लेपन
भ्रोजनादि की प्राप्ति, सुख ओर सर्वागं का भोग प्राप्त होता हे।।७३।।
इति केतोः प्राणदशा फलम्।
अथ भृगोः .प्राणदशा फलम्
` ज्ञानमीश्वरभक्तिश्च तोषकर्मरसायनम् । |
पुत्रपौतरसमूद्धिश्च शुक्रप्राणगते फलम् ।।७४।। (शु.शु.
शुक्र के सृक्ष्मान्तर भें शुक्र के प्राणदशा में ज्ञान की प्राप्ति ईश्वर मे भक्ति
संतोष, रसायन ओर पुत्र पौत्र तथा समृद्धि का लाभ होता हे।।७४।।
लोकप्रकाशकार्तिश्च सुतसौख्यं विवजिंत
उष्णादिरोगजं दुःखं शुङक्रप्राणगते रवौ ।।७५।। (श॒ सू.)
| शुक्रे सृष्ष्मांतर में सूर्य के प्राणदशामे संसार में कीरिं पुत्र सुख से हीन
गर्मीसे रोग ओर दुःख होता है।।७५।।
देवाचनेकर्मरतिर्मत्रतोषणतत्परः ` `
धनसौभाग्यसम्पत्तिः शुक्रप्राणगते विधौ ।।७६।। (शु.चं.)

अथ प्राणदशा फलाध्यायः। ५८७
शुक्र के सृक्ष्मान्तर मे “-द्रमा की प्राणदशा में देवपूजन में प्रवृत्ति, संतोष,
धन, सौभाग्य ओर सम्पत्ति का लाभ होता है।।७६।। |
ज्वरो मसूरिका स्फोटकडूचिपिटकादिकाः ।
देवव्राह्मणपूजा च शुक्र प्राणगते ` ` कुजे ।।७७।। (शु.म.)
शुक्र के सृक्षमान्तर में भौम की प्रणदशा में ज्वर, मसरिका, चेचक, खलुली
ˆ रोग ओर देवता ब्राद्यण का पूजन होर्तां हे।।७७।।
नित्य शत्रुकृता पीडा नेत्रकुक्िरुजादयः ।
विरोधः सुहृदां पीडा शुक्र प्राणगतेप्यहौ ।1७८।। (शु.रा.)
शुक्र के सृक्ष्मान्तर में राहु की प्राणदशा में नित्य शत्रु से पीडा नेत्र, कुक्षि
मँ रोग, मित्रों से विरोध ओर पीडा होती हे।।७८।।
आयुरारोग्यमेश्वर्य पुत्रस्री धनवैभवम् ।
छत्रवाहनसप्राप्तिः शुक्रप्राणगते गुरौ ।।७९।।
शुक्र के सृष्ष्ान्तर में गुरु की प्राणदशा मे आयु, आरोग्यता ओर एेशर्य की
प्राप्ति, पुत्र खरी धन का सुख द्रव्यं वाहन का लाभ होता है।।७९।। . ‹
राजोपद्रवजाभीति सुखहानिर्महारुज
नीचैः सह विवादं च शुक्रप्राणगते शनौ ।1८ ०।। (शु.श.)
` शुक्र के सृक्ष्मान्तर में शनि कौ प्राणदशा में राजा के उपद्रव का भय, सुख
की हानि महारोग ओर नीचो से विवाद होता है।।८०।।
संतोषं राजसन्मानं नानादिग्भूमिसम्पद्
नित्यमुत्साहवृद्धिः स्यच्छुक्रप्राणगते बुधे ।। ८ ९।। (शु.वु.
शुक्र के सृक्ष्मान्तर में बुध की प्राणदशा में संतोष, राजा से सम्मान, अनक
दिशा से भूमि सम्पत्ति का लाभ ओर नित्य उत्साह में वृद्धि होती है।।८९।।
जीवितात्मयशोहामिर्धनधान्यपरिच्छद् ।
त्यागयोगधनानिस्युः शक्रप्राणगते . ध्वजे ।। ८ २।। (शु.के.)
शुक्र के सृक्ष्मान्तर मे केतु की प्राणदशा में आत्मा, यश की हानि, धन चानय
की हानि ओर त्यागवृत्ति हीती हं।।८२।। |
इति भृगोः प्राणदशाफलम्।

५८८ . ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
अथ समस्त ज्योतिः शास्रतत्वकामध्येनुरूपर्
सुदर्शन चक्रम्।
| सार
ॐ
न र
| । सुदर्शनं द्वादशारं ` जन्मभेन्धरकराशितः ।
ग्रहान् सस्थाप्य भावेषु वर्षमासादिकल्पयेत् । । ९।।
केन््रकोणाष्टगो राहुः पापार्त्यै च शुभोमुदे ।
विरिःफादि शुभैः पापैखिषडायेषु बै शुभम् । 1 २।।
तं तं भाव प्रकल्पयांगं तत्तत्तन्वादिजं फलम् । ।
गुरुपदेशात्संवाच्यं भोजनं स्वप्रपूर्वकम् । 1 ३।।

सुदर्शनचक्रम्। | | ५८९
चक्र परिचययह चक्र वृत्ताकार जन्मपत्र में ग्रहों की स्थिति प्रगट करने को खीचा
गया है। बाहरी वृत्त मे जन्म लग्र से प्रारम्भ कर ग्रह लिखे गये हें। दूसरे में
चन्द्रमा से ग्रहों की स्थिति लिखी गई है तथा तीसरे वृत्त में सूर्य से ग्रहोंकी
स्थिति लिखी गई है। इस प्रकार से यह चक्र एक ही मे तीनों स्थितियों कौ
तुलना को दिखलाता हे ।
भाव विचार करने के नियम-
. किसी भाव का विचार करते समय उस भाव को प्रगट करने वाली तीनों
राशियों का विचार करना चाहिये, जैसे दूसरे स्थान का विचार करते समय
लग्र से चन्द्र से ओर सूर्य से दूसरे स्थान से स्थित ग्रहों का विचार करना
१।४।७।१०।८ भाव में राहु या पापग्रहहो तो कष्टकारक होते हं।
शुभ ग्रहहों तो शुभहोताहै। १२ वे भाव को छोड़कर अन्य भावों में शुभग्रह
ओर ३।६।९९ भावों में पापग्रह शुभ फल देनेवाले होते है। विशेषरूप से
राहु जहोँ रहता हे वह अशुभ फल देता है। यदि किसी भाव में शुभग्रह है
तो उस भाव काफल शुभ होगा ओर पूर्ण प्रभावशाली होगा। शुभग्रह शुभ
फल ही देते हं। जहां भी पापग्रह हो यदि उस पर शुभग्रह की दृष्टि हो तो
शुभफल कहना चाहिये। |
सप्तवर्ग मे अधिक अशुभ वर्ोबाले शुभग्रह के अपने शुभकारी गुण
नष्ट हो जाते हैँ । अनेक शुभग्रहों के वर्गो से युक्त होने पर पापग्रह भी अपेक्षया
शुभद .ही जाता हे।
यदि कोई स्थान या भाव रिक्त हो तो उसका प्रभाव उस भाव के
देखनेवाले ग्रहो से निकालना चाहिये। यदि कोई न देखता हो तो उसके स्वामी
“. उदाहरण-जैसे सुदर्शन चक्र मे ९ ०वौँ स्थान रिक्त है तथा अपने स्वामी
से देखा जाता है जो चन्द्रमा के साथ बेठा है। अतः यहोँ यह कहा जा सकता
है कि यह व्यक्ति अपने पेशे मे पूर्णरूप से सफल होगा। |
विशेष- सूर्य प्रथम भाव में शुभफल देनेवाला माना जाता है अन्य स्थानों
मे अशुभ माना जाता है। पापग्रह अपनी राशि में अशुभ नहीं होते हं।

९० वृहत्पाराशरटोराशाखम् । | |
क वार्षिक भविष्यवाणियो - ।
` , ` सुदर्शन चक्र से वार्षिक फल कहने के लिये जन्म से प्रथम १२ मास
तक अ्रथमर भाव को लग्र मानकर किया जाता हे। दूसरे वर्ष में द्वितीय भाव
| कौ लग्र माना जात्ता है, तीसरे वर्ष में तीसरा स्थान ही लग्र माना जाता हे) |
` “इख रकार में लग्र प्रति वर्ष एक-एक राशि खिसकता जाता है। वार्षिक
„ ` अविष्यवाणिये में मंदगति वाले ग्रहों राहु केतु शनि आदि का ही विचार किया `
है जैस कि जन्मकाल में होती है। इसी प्रकार लग्रादि १२ भाव एक-एक
. “~ म्रा द्योतक होते हँ । दिन फल कहने के लिये एक-एक भाव मे ढाई दिन
कल्पना करना चाहिये। |
¢ . अथ राहुदृष्टिमाहः-
मदननवाति पूर्णदृष्टिं तमस्य
¢ युगलदशमगेहे चार्धदृष्टिवदन्ति ।
पहनरिपुविषश्यन् पाददृष्टि मुनीन्द्रा
. ` पजभवनमुपेतोलोचनान्धः प्रदिष्टः ।।
ह ग्रहाणामुदयवर्षाणि-
आकृत्योजिनसम्मितागजकरा नेत्राग्रयः षोडश -
` . त्त्वान्यङ्गगुणाद्विवेद प्रमिता: सूर्यादिकानां समा
खः खेटः स्वगृहे स्वतुद्कभवने षड्वर्गशुद्धश्च यः -
.. ततस्याब्दे हि तृणां भवेदति सुखं भाग्योदयो निश्चितम् । ।
॥ ` इति सुदर्शनचक्र विवरणं समाप्तम्) |
. - ` इति वृहत्फरशरहोरायाः पूवधिं सूयदि ग्रहाणां प्राणदशा |
खमाप्तश्चाय पू्वर्धिभागः।

वृहत्पाराशरहोरायाः उत्तरार्धम्
भाषाटीका सहितम्
` अष्टक वर्गाध्यायः।
मैत्रेय उवाचभगवन्सर्वमाख्यातं जातकं विस्तरेण मे।
सहस्रायुतश्लोकेरशीत्यध्यायसयुतैः ॥1९।।
मैत्रेयजी ने कहा-- हे भगवन् ! आपने एक हजार श्लोकों से युक्त ८०
अध्याय (पूर्वखंड) में विस्तार पूर्वक सभी जातक को मुञ्जसे कहा।। १।।
सकरात्तत्फलाना तु ग्रहाणां गतिसकरात् ।
नान्येनहीदृगस्येदमिति वक्तुमलं . नराः ।\२।।
किन्तु ग्रहों की गति का परस्पर (संकर) मिश्रण होनै से उनके फलम भा
मिश्रण हो जाता हे अतः इस प्रमाण से एेसा फल कहना एेखा निश्चय कर् कहन
को कोई समर्थं नहीं होता हे।।२।।
कलौ युगे ततोऽल्पेव बुद्धिः पापोत्तरानरा
अतो नचास्य प्रचयगमनं न प्रयोजनम् ।(३६।
क्योकि कलियुग में पूर्व युग से अल्प ही बुद्धि के ओर् अधिक पापी हत
हैं अतः उनके लिये इस महान् ग्रंथ का विचार कसना ओर उसके प्रयोजन का कहना
एतावतं कलामस्य प्रयोजनं प्रचयगमनं च कथमासीत् इति
शंकायामाहअन्न त्रेतायुगे केचिद्रापररे च कृतेयुगे ॥
कुञ्ञाभ्रमतयः स्वे पुण्यभाजश्चिरायुषः (\४।।
आप यह कह सक्ते ह इतने काल पर्यन्त इस ग्रंथ का उपयोगः कखे हज
ओर अव क्यो नहीहापारहा.ठ, इसका उत्तर स्वयं ट् रटहट- हं मनाश्चर! उस
तरेतायुग मं, द्वापर मे तथा सत्ययुग में मनुष्य कुशाग्रवद्धि, पुण्यवान् आर दीर्घायु
होते थे। अतः वे पूर्व के कहे हुये शाख को देखने ओरं कटने मे समर्थं थ ।।४।।

| ५९२ | | वृहत्पाराशरदोराशाखरम् |
अतोऽल्पवुद्धिगम्य . यच्छास्मेतद्वदस्य मे ।
लोकयात्रापरिज्ञानमायुषो निर्णयं तथा ।।५।।
:" ` इसलिये इस युग (कलियुग) क अल्पवुद्धि वाते लोगों के जानने योग्य शाख
का निर्दश करं जिसके अभ्यास से प्राणियों का लोकयात्रा (सुख दुःख) का परिज्ञान
हो ओर आयुष्य. का निर्णय भरी हा सके। 1५||
पराशर उवाचसाधुपृष्टं त्वया ब्रह्मन्वदामि तव॒ सुव्रत ।
लोकयात्रापरिज्ञानमायुषो निर्णयं तथा ।1६।।
पराशरजी ने कहा-- हे ब्रह्यन्! तुमने वड़ा ही अच्छा प्रश्न कियाद सै
लोकयात्रा का ज्ञान ओर आयुष्य का निर्णय।।६।।
सकरस्याविरोधं च शास्रस्यापि प्रसिद्धये ।
प्रयोजनस्य' लोकानामुपकाराय तंच्छणु ।। ७।।
ओर ग्रहो.की गति कीं संकरता से फल में विपर्यास होताहं इसे भी शाख
की सिद्धता के लिये अविरोध प्रकार ओर् प्रयोजन भी लोकोपकार के लिये कहता `
| भावानाशुभाशुभ्रत्वमाह-
` लग्रादिव्ययपर्यता भावाः सज्ञानुरूपतः
फलदाः शुभसदृष्टायुक्ता वा शोभना मताः ।। ८।।
लग्र से लेकर व्यय भाव पर्यन्त सभी भाव यदि शुभग्रह से युक्त वा दृष्ट हों
तोउन भावों के संजञानुरूप शुभफल को देते है।।८।।
पापदृष्टयुताभावाः कल्याणेतरदायकाः ।
नितरा श्त्रुनीचस्थेर्न च मित्रोच्चगैश्च तैः ।। ९।।
पापग्रह संदृष्टयायुक्तहाता अशुभ फलका दतं हं। यदि पापग्रह अपने
श्त्रुकारशिमवा नीचराशिमेदटो तो अत्यंत अशभ फलदेताहे किन्तु अपने
मित्रक गशिया उच्चगशिपयेंहातो शुभफल काही देता हे।।९।।
एवं सामान्यतः प्रोक्त होराविद्धिस्तु सूरिभिः
म्रयैतत्सक<' प्रोक्त पूर्वाचिार्यानुवर्तिनी ।। ९०।।

अष्टकवर्गाध्यायः । ` ५९३
इस प्रकार होगाशाख्र के जानने वालों न सामान्य रीति से कहा है उसे मेन
संपूर्ण पूर्वाचार्यो के अनुसार कहा हें ।।१०।।
आयुश्च लोकयात्रा च शाखेऽ स्मितत्प्रयोजनम् ।
निश्चेतुं तन्न शक्नीति वशिष्ठो वा बृहस्पतिः ।। ९९।।
इस शाख मे आयु का प्रमाण ओर मनुष्यों के सुख दुःख का वर्णन है यही
इसका प्रयोजन है। किन्तु उन सवके निर्णय करने मे वशिष्ठ या बृहस्पति भी समर्थ
किं पुनर्मनुजास्तत्र विशेषात्त॒ कलौ युगे ।
नष्टादिषु च नातीव द्रेष्काणादि फलेषु च ।।१२।।
साधारण मनुष्य. कहां से निश्चय कर सकता ह । विशेषकर कलियुग मे
विशेषकर नष्ट चोर आदि के प्रश्नों के उत्तर द्रष्काणादि से देने मे समर्थ नही
आचार्यस्य मुखादेतच्छाखं तु शृणुयादूबुधः । `
सप्रदायेन यः श्रोतश्चास्मिञ्छास्त्रे महामतिः ।। ९२।।.
इस शाख को आचार्य के मुख से सुन कर संप्रादायानुसार इखमें परिश्रम करने
वाला पुरुष श्रेष्ठ दैवज्ञ होता हं।। १३।।
कर्मज्ञानविदा वेदो द्विधा यदरत्तदाह्वये ।
होराशाखं द्विधा प्रोक्त संकोर्णनिश्चयादिति ।। १४।।
| जिस प्रकार कर्मकांड ओर ज्ञानकांड से युक्त वेद एक होते हुये भी दो प्रकार
- काटं उसी प्रकार स संकीर्णं ओर निश्चय से यह ज्योति शास्र भी दो प्रकार का
प्रोक्तः संकीर्णभागस्तु निश्चयांशस्तु कथ्यते ।
योवेत्ति सम्यगेतत्त दैवज्ञः स॒ उदाहतः ।। १५।।
इसमे संकोर्णभाग पूर्वार्धं (पूर्वभाग) में वर्णित हे ओर निश्चय भाग करो इस
रत्तराध म कह रहा हू जा सम्यक् प्रकार स इस जानतां हं उस हा दवस कहत
भावद् छ्यादिषु प्राक्तानर्थान्सम्यग्विचार्य च 1
समीचीनास्तु सगृहय विरुद्धस्तु परित्यजेत् ।। ९६।।

ति, वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
तनु आदि वारह भाव ओर उसपर दृष्टि का योग ठीक-ठीक विचार कर् जो
`: .उत्तम बल हों उनको ग्रहण कर हीनवल का त्याग कर् दे।।१६।।
` आयुदयिः परं योगैः फलान्यष्टकवर्गतः ।
तन्वादीनां तु भावानां सूक्ते भविादिभिः फलैः ।। ९७।।
` ज्ञात्वादौ करणं स्थानं बिन्दुरेखे च वर्गणाम् ।
` क्रमादष्टकवर्गस्य प्रथक्कृत्य फलं वदेत् ।। ९८।।
पहले आयुष्य का ज्ञान करे इसके वाद् नाभसादिक योगों के फल का ज्ञान
करं दोनों काज्ञान हो जाने के वाद प्रत्येक भावों के अष्टकवर्ग के अनुसार करण
.. . - ओर् स्थान को विन्दु ओर रेखा के स्थान पर मानकर योगकर उन भावों के फल
अथ रवेः करणसंख्यां-करणप्रदग्रहांश्चाहतनुस्वायुषत्ररिष्फेषु पंचकामेऽर्णवाः सुखे ।
अरौ भाग्ये त्रयः पुत्रे षट् करौ खे भवे चभूः ।। ९९।।
लमग्रेकुजीवशुक्रज्ञास्तनौखे मरणेऽपि च ।
` रविभोमाकि चन््रार्या व्यये ज्ञन्दुसितार्यकाः 1 २०।।
अष्टक वर्गं क्या हे-- प्रायः फलकहने के तीन प्रकार हं (१) जन्मलम्र `
, से ग्रहों की स्थिति के अनुसार। (२) चन्द्रलग्र से ग्रहों की स्थिति के अनुसार।
(३) नवांश कुंडली के अनुसार फल कहने कौ विधि हे। जातक के जन्म
लग्र से उसके शरीर के सुख दुःखादि का विचार किया जाता है ओर चन्द्रमा
से मन का विचार किया जाता है। मन ही को शान्ति एवं अशान्ति ओर सबलता
वा निर्बलता के अनुसार इहलोकिक ओर पारलौकिक सभी शुभ अशुभ कार्य
हआ करते हं। अतः फलादेश का मुख्य अंग चन्द्रमा ही हआ," इसलिये ही
आचार्यो ने यह निश्चय क्रिया है करि मनुष्य के जन्य के समय चन्द्रमा जिस
ग़रशि.पर हो उस .राशिं से जिन जिन भावों में ग्रहगण भ्रमण करते हये जाते
हैं वैसा.वैसाही फल उस उस समय में मनुष्यको होते हें । इसी को गोचरं
. फल कहते हं। किन्त यह विधि गोण हे । क्या कि सम्पूर्ण मानव मात्र के चन्द्रमा
इन्दीं बारह राशियों में से किसी राशि में रहता हे । अतः साधारण गोचर फल
केवल बारह ही प्रकार का होगा किन्तु एसा होता नहीं हे । इसलिये आचायों

अएटकवर्गाध्यायः । . ५९५
ने जन्मकालीन ग्रहस्थिति ओर जन्मलग्र स्थित राशि इन आट स्थानों से यदि
गोचर फल का विचार किया जाय तो अवश्य विश्वास योग्य होगा। एसा निश्चय
किया है । इसी को अष्टक वर्ग विधि कहते हें । प्रत्येक जन्मकुंडली मे सातग्रह
ओर जन्मलग्र अर्थात् इन आढ पदार्थो से किसी न किसी स्थान में शुभ ओर
अशुभ फलों में विशेषता हो जाती है। इसी को आचार्यो ने प्रत्येक ग्रह एवं
लग्र अपने अपने स्थान से जिन जिन स्थानों में शुभ फल देता हे इस शुभफल
दायित्व स्थान को रेखा या विन्दुद्रारा दिखलाया है। किसी आचार्य ने बिन्दु
संकेत से शुभफल माना है ओर किसी ने रेखा द्वारा शुभ फल माना है इसके
भ्रम में नहीं पड़ना चाहिये चाहे जिस चिह्न से मानाजाय। इस प्रथ में 'शून्य
को करण कहते है। अतः सूर्य की करण संख्या कह रहे है-- सूर्य से १,
- चार करण होता हे। ६, ९ भाव में तीन तीन करण होता हे। ५ भाव मे ६
करण होता है। १० भावमेदो करण ओर १९ भावमें एक करण होता
है। १९ अर्थात् सूर्य से १९, २, ८ भावमे लग्र, चंद्र, शुक्र ओर बुध ये
पांच ग्रह करण देने वाले हें, ९२ वें भाव मे सूर्य, भोम, शनि, चंद्र, गुरु
सुखे होरेन्दुशुक्राश्च धर्मेऽ कर्किकुजा अरौ ।
होराज्ञार्येदवः कामे भवे दैत्येन्धपूजितः ।। २९।।
४ थे भाव में वुध, चन्द्र, शुक्र, गुरु ये चार ग्रह करण देने वाले हैं। नवम
भाव में लग्र, चन्द्र, शुक्र ये तीन ग्रह करण प्रद है। ६ भाव में सूर्य शनि, मंगल
ये तन प्रह करण दनं वालं ह। ७ भावमे लग्र, वुध, शुक्र, च॑द्रये चार ग्रह करण
देने वाल `हे! १९ भाव में केवल शुक्र करण देने वाले है।।२१।।
सहजेऽ कर्किशुक्रार्यभोमाः खे गुरुभार्गवौ .।
सुतेऽ कर्किन्दुलप्रारशुक्राः स्थुः करणं रवेः ।। २२।।
तीमर् भाव में सूर्य, शनि, शुक्र, गुरु, मंगल ये पांच प्रह.करण दन वाले
टै। १० भाव में गुर, शुक्रये दो ग्रह करण देने वाले हें। ५ भाव में सूर्य, शनि
चंद्र, लप्र, मंगल, शुक्रयदछछः प्रह करण दने वाले हं। यह सूर्यक्रो करण सख्त

५९६ ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
॥ि अथ सूर्य करण कीष्ठकम्। ` ।
नोट- इसका तात्पर्य यह हँ किः सूर्य जिस स्थानमें है वहां से जिन जिन
स्थानों मे बिन्दु हे अर्थात् ३, ५, ६, १२ स्थानों मं जायगा तव्र-तव अपना
तब शुभ फल देगा इसी प्रकार चन्द्रादि प्रदो को भी अपने अपने स्थानों से शुभ
अशुभ फलों को समञ्चना।
, अथ चन्दधस्यकरण सख्या-करणप्रदग्रहाश्चाह-
: भाग्यस्वयोश्च षड् वेश्ममृतिहोरासु पच च ।
म्रानदुश्चिक्यंयोरेकः सुतेवेदा अरिख्ियोः ।1 २३।।
चन्द्रमा से ९, २ भावमे ६ करण ठ, ८, १९ भावमं ५ करण १०
भावम १ करण, ५ भावम ४ करण, £, ७ भावम ३ करणं।।२३।।
त्रयोव्ययेऽष्टावाये च शून्यं शीतकरस्य तु ।
होराकरिर्किभृगवोऽङ्गन्ञार्केन्द्राकिभार्गवाः ।। २४।।
[ भाव मेँ ८ करण ओर ११ भाव में शून्य करण होता ह। चन्द्रमा से
९ भावमें लग्र, सूर्य, मंगल, शनि, शुक्र ये पांच करण देने वाले है।। २४।१
जीवाऽ कर्ककीन्दुलग्रारा होरेन्दुगुरुभास्कराः । `
सितज्ञार्याः कुजतनुर्मदास्ते सितशीतगू ।। २५।।
दे

अषएटकवर्गाध्यायः । . ५९७
टूसरे भाव मे लग्र, वुध, सूर्य, चन्द्रमा, शनि ओर शुक्र, य ६ करण देने
` ` वाले है। तीसरे भाव में केवल गुरु करण देने वाला है। चौथे भाव मे सूर्य, शनि
चनद लग्र. भोम ये पांच करण प्रद् है। पायें भाव मे लग्र, चन्द्र, गुरु, रवि य॑
चार करण प्रद है। छटे भाव में शुक्र, बुध, गुरु ये तीन ग्रहं करण प्रद हं। सातवें
भाव पे भोम लग्र, शनि ये तीन करण प्रद हँ। आठवें भाव मे भोम, लग्र, शनि, |
शुक्र, चन्द्रमा ये ५ करण प्रद हं।।२५।।
होराकरिर्किविज्जीवाः शनिः ख सकलाः क्रमात्।
नवम भाव मे लग्र, सूर्य, भौम, शनि, बुध, गुरु ये ६ ग्रह करण प्रद् ह।
दशम भाव मे केवल शनि करण प्रद है, एकादश भाव मे शन्य ओर वारहवे भाव
पे सभी करणप्रद होते हे।
स्पष्टार्थचन्द्रकरणचक्रम्।
अथ भौमस्यकरणसख्याकरणप्रदयहाश्चाहव्ययवेश्मसुतखरोषु षट्सप्त -धनधर्मयोः । 1 २६।।
होराभत्योः शरा वेदा विक्रमे खेत्रयः क्षते ।
द्रो भवे शून्यमेवं स्यात्करणं भूमिजस्य तु ।1.२७।।
१, ८ भावम ^ करण, ३ भावमें `. करण, २ भावमें ३ करण, ६ भावम

५९८ ` , वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
कुजस्यार्केदुविज्जीवसिता लग्रशनी च ते ।
सितारगुरुभदाः स्युर्धमोक्तेषु कुजं विना ।।२८।।
भ्रौमसे १ भावमें सूर्य, चंद्रमा, वुध, गुरु, शक्र ये ५ करणप्रदग्रह है, २
भाव में लग्र, शनि, सूर्य, चन्द्र, वुध, गुरु, शुक्र य < करणप्रद ग्रह है। ३ भाव
` मेँ शुक्र, भौम, गुरु, श्नि ये ४ करणप्रद हं। ४ भाव मं सूर्य, चंद्र, बुध, गुरु
शुक्रःलग्र ये ६ ग्रह करणप्रद हं।।२८।।
चद्धारगुरुशुक्रार्किलग्रानि कुजभास्करी ।
जञेन््र्कसितलग्रार्या एषु शुक्र विना ततः ।।२९।।
५ भाव में चन्द्र, भौम, गुरु, शुक्र, शनि, लग्न य & ग्रह करणप्रद है। ६
भाव मेँ भौम, शनि ये-दो करणप्रद है, ७ भाव मे वुध, चंद्र, सूर्य, -शुक्र, गुरु
ये ६ करणप्रद ग्रहं हं।।२९।।
विना शनिं सप्तधर्मे सितेन्दुज्ञा वियत्ततः
अकर्किन्ञेदुलग्राराः करणं प्रोच्यते क्रमात् ।1३०।।
८ भाव मँ वुध, चंद्र, सूर्य, गुरु, लग्र ये ५ करणप्रद ग्रह है, ९ भावे
सूर्य, चन्द्र, भौम, वुध, गुरु, शुक्र लग्र ये ७ करणप्रद ग्रह है, १० भाव में शुक्र
चंद्रः बुध ये तीन करणप्रद् ग्रहटं। ११ भावम शून्य आर १२ भाव में सूर्य
` शनि, बुध, चंद्र, लग्र, भोमये ६ करणप्रद् ग्रह टं।।३०।।
स्पष्टार्थभौमकरणचक्रम्।

| अषटकवर्गाध्यायः । ५९९
अथ बुधस्य करण संख्यां करणप्रदग्रहाश्चाह- `
तनुस्वगृहकर्मारि धर्मेष्वग्निर्मृतौ करौ ।
मातृस्रियों रसा लाभे शुन्यं पुत्रे व्यये शराः ।1३९।।
तुधस्यार्देन्दुगुरवो गुरुसूर्यबुधाः क्रमात् ।
लग्राकरिार्किचद्रार्या ज्ञाकर्यां हि बुधस्यतु ।1३२।।
बुधसे १९ भावमें सूर्य, चंद्र, गुरु ये तीन करणप्रद् ग्रह हैँ, २ भावमें गुरु
सूर्य, बुध ये तीन क्रणप्रद ग्रह है। ३ भाव मे लग्र, सूर्य, शनि, चंद्र, भोम, गुरु
ये ६ करणप्रद ग्रह हैँ, ४ भाव मे बुध, सूर्य, गुरु ये तीन करणप्रद् ग्रह हं।।३२।।
जीवारेन्द्रारकिल्रानि श॒क्रमदधरासुताः ।
जञन्दुलग्रार्कशुक्रार्या ज्ञार्कौ जीवेन्दुलग्रकाः ।।३३।।
अकर्यशुक्राः शुन्यं च होरेन्द्रारार्किभार्गवा
५ भाव मे गुरु, भौम, चंद्र, शनि, लग्र ये ५ करणप्रद ग्रह है। ६ भाव में
शुक्र, शनि, भोम ये तीन करणप्रद ग्रह हं । ७ भावमें च चंद्र, लग्र, सूर्य, शुक्र
गुरु ये ६ करणप्रद ग्रह हे, ८ भाव मे बुध,. सूर्य ये दो करणप्रद् ग्रह हं । ८ भाव
मरे वुध, सूर्यये दों करणप्रद ग्रह हें। ९ भावमें गुरु, चंद्र, लग्र ये ३ करणप्रद ग्रह ,
है, १० भाव मेँ सूर्य, गुरु, शुक्र ये तीन करणप्रद् ग्रह हैँ, ११ भाव में शून्य ओर
१२ भावमे लग्र, चंद्र, भोम, शनि, शुक्र ये ५ करणप्रद ग्रह हें।। ३३।।
स्पष्टार्थबुधकरणचक्रम्।

६० | . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
अथ गुरोः करण संख्यां करणप्रदग्रहां श्चाहरूप धनाययोः खे दौ व्यये सप्तश्चतेऽर्णवाः ।। ३४।
गुरुसररे भावे १ करण, १० भावम करण, ११९ भावमें ९ करण
१० भवम २ करण, १२ भावम ७ करण, & भाव मं ४ करण।। ३1 ॥
मृतिविक्रमयोः पच गुरोः शेषेषु वह्वयः ।
शुक्रेन्ुमंदा लग्ने स्वे आये मंदश्च विक्रमे ।। ३५। ।
हत ह। गुर् से १ भाव मेँ शुक्र, चंद्र, शनि ये तीनग्रह करणप्रद है, २ ओर ९९.
` भाव म केवल शनि करणप्रद है।। ३५।।
लग्रारेनदुज्ञभृगवः सुतेऽकर्यकुजा गृहे ।
शुक्रमदेदवो दूने बुधशुक्रशनैश्चराः ।।३६।।
२ भावम् लग्र, भोम, चंद्र, वृध, शुक्र ये पांच ग्रह करणप्रद हे। ५ भाव
म सूर्य, गुरु, भौम ये तीन करणप्रद हे, ४ भाव मं शुक्र, शनि, चंद्र ये तीन ग्रह
, करणब्रद हे, ७ भाव मे. वुध, शुक्र, शनि ये तीन ग्रह करणप्रद हें ।।३६।।
` जीवारार्केन्दवः शत्रौ मंदं विना व्यये सर्वे ।
` कर्मणीन्दुनी धर्मे मन्दारगुरवो मृतौ 11३७।।
६ भाव मँ गुरु, भोम, पूर्य, चन्द्र ये चार् ग्रह करणप्रद ठं, १२ भाव में
शनि को -छोडकर् सभी ग्रह करणप्रद् हं, १० भाव मं चंद्र, शनिःये २ यह, ९
भवे म शनि, भोम, गुर यं तीन ग्रह करणप्रद हं।।३७।।
स्पष्टार्थगुरुकरणचक्रम्।
न

यनक
अष्टकवर्गाश्यायः । ६०१
लग्रार्किंसितचंद्रज्ञाः करणं च गुरोरिदम् ।
८ भाव में लग्र, शनि, शुक्र, चंद्र, बुध ये पांच ग्रह करणप्रद हे।
अथ भृगोः -करणसंख्यां करणप्रद अहाश्चाहसुतायुर्विक्रमेष्वक्षितनुस्वव्ययखेष्विषुः । 1 २३८ ।।
अष्टौस्रियामरो षड्भूर्धर्मे मित्रेऽग्रिखं भवे. ।
लग्रे स्वेऽ कररविज्जीवमदाः सर्वे च काममे 11३९1
७ भावमें ८ करण, ६ भावमें ६ करण, ९ भावमें ९ करण, ४ भाव
मे ३ करण ओौर १९१९ भावमें शून्यकरणहोताहै। शुक्रसे १, २ भावमें सूर्य,
भोम, गुरु, बुध, शनि ये ५ करणप्रद ग्रह हँ । ७ भाव में सूर्य, चंद्र, भौम, बुध.
गुरु, शुक्र, शनि ओर लग्र ये आठ करणप्रद ग्रह हें ।।२९।। .
अकर्यँ विक्रमस्थाने सुतेऽकरिौ शुभे रविः । . `
सुखेऽ कवुधजीवाः स्युभमिन्नौ मृत्तिभे द्विज ।1४०।।
३ भाव में सूर्य, गुरु दो करणप्रद ग्रह हैँ, ५ भाव में सूर्य, भौमये दो करणप्रद
ग्रह हे। ९ भाव में सूर्य, वुध, गुरु ये ३ करणप्रद रह है। ८ भाव में भौम, बुध
ये. २ करणप्रद ग्रह हे ।।४०।। |
स्पष्टार्थमृगोः करणचक्रम्।
स
व

द वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
अथ शनेः करणसंख्या - करणप्रद ग्रहां श्चाह५५५, शुकरावेनद्रारकिलम्रर्याः शत्रौ शून्य भवेल्यये ।
` : होरार्किबुधशुक्रायस्तिन्वारज्ेन्धिनाश्च खे ।। ४ ९।।
६ भावे शुक्र, सूर्य, चन्द्र, शनि, लग्र ओर गुरु ये ६ करणप्रद गह द्धै ॥
११ भाव मे कोई नहीं है। १२ भाव भ लग्र, शनि, बुध, शुक्र, गुरु ये ५ करणा
ग्रह है।. ९० भाव मेँ लग्र, भौम, वुध, चंदर, सूर्य ये ५ करणप्रद ग्रह है। 1 ९ ॥
` ` स्व्ररमेषु सप्ताङ्गं मृतिहोरागृहेषु च ।
: -` आज्ञाभ्रातृव्यये वेदा रूपं शत्रौ सुते शराः ।। ४ २।।
. . आये शून्यं श़नेरेवं करणं प्रोच्यते बुधैः ।
क ् गृहे तनौ च लग्राकौ स्वस्रियोश्च रविं बिना । 1 ४ ३ । ।
११ भाव मे शून्य करण होता हे। शनि से ४।९१९ भावम लय ।
`को छोड़कर सभी ग्रह करणप्रद होते है। २।७ भाव में रवि को छोड़कर , शेष
हित्वा धर्मे बुधं माने लग्राररविचन्रजान् । .
. ` ततो भ्रातरि जीवार्कवुध शुक्राः क्षते रविः ।।४४।।
९ भाव्म बुधके बिना ७ ग्रह। १० भाव में लग्र, भोम, रवि, चंद्र.
:, । , बिना (चंद्र, गुरु, शुक्र, शनि) चार ग्रह, ३ भाव में गुर, सूर्य, नुध, शुक्र ये चारः
` . व्यये . लग्रेुमंदार्काः सिताकेन्दञ्ञलग्रकाः !
सुते मृतौ वुधार्को च हित्वाऽऽये खं शनेविंद्ः । । ४५।।
१२ भावमें लग्र, चंद्र, शनि, सूर्यं मे चार व्रह। ५ भाव में शुक्र, सूय,
चंद्र, वुध, लग्र ये चार ग्रह, ८ भाव में चन्द्र, सूर्यये २ ग्रह, ९९ भावमें कोड्
नहीं करणप्रद .है। यह शनि की बिन्दु संख्या कठी गई ह । ।४५।।

अषटटकवर्गाध्यायः । | ६०३ `
स्पष्टाथशिनेःकरणचक्रम्। `
अथ लग्रस्य करणसख्या करणप्रदग्रहाश्चाहतनौ तुर्ये च बद्धः स्यादुश्चिक्ये द्रौ धने शराः ।
बुद्धिमृत्यकरिःफेषु षट्खेशक्षतराशिषु । । ४६।।
लग्र ओर ४ भावमें ३ करण, ३ भावम २ करण, २ भाव मे ५ करण
रूप सरिया गुरु त्यक्त्वा लग्रस्य करण निदु
होरासूर्येन्दवो . लग्रे लग्रारेद्धिनसूर्यजाः ।।४७।।
७ भावमें ७ करण होते हं। लग्रमे लग्र, सूर्य, चंद्र ये तीन करणच्रद हें।
२ भाव में लग्र, भौम, चंद्र, सूर्य; शनिये ५ करणप्रद हं।।४७।।.
गुरुज्ञौ लग्रचद्धारा लसूचंपवुसौरयः ।
कषतेशुक्रस्तश्रा चैकः कापे सर्वे गुरु. विना ।।४८।।
३ भावमे गुरु, वुधये२े करणप्रद्रहं। ४ भावमे लग्र. चन्द्र, भौम करणत्रद
हे। ५ भावमें लग्र, सूर्य, चंद्र, भोम, वुध, शनि ये करणप्रद हं। & भावम शुक्र
७ भाव में सूर्य, चंद्र, भोम, वुध,- शुक्र, शनि ये करणप्रद हें।।४८।।
मृतौ भृगुवुधौ त्यक्त्वा धर्मेगुरुसितौ ` विना ।
कर्मण्याये तथा शुक्रो व्यये सूर्येन्दुवर्जिताः ।1४९।।.

६०४ ` -बृहत्पासशरहोराशाख््रम् ।
८ भाव में सूर्य, चंद्र, भौम, गुरु, शनि, लग्र ये £ ग्रह करणप्रद हे। ९
` . भाव में सूर्य, चंद्र, भौम, वुध, शनि, लग्र ये करणप्रद है। १० भाव में ओर १९१
` भराव में शुक्र, करणप्रद हं।.१२ भाव मे भोम, बुध, गुरु, शुक्र, शनि, लग्र य
६ ग्रह कंरणप्रद ह ।।४९।। |
` ` लग्रस्यैवं तु सप्रक्त करणं द्विजपुगव ।
` -. हे ब्राह्मण ्रेठ! इस प्रकार से लग्र के करण (विन्दु) संख्या को कहा।
उक्तान्ये स्थानदातारं इति स्थानं विदुर्बुधाः ।
` अथ स्थानग्रहान्वक्षये सुखवीधाय सूरिणाम् ।।५०।।
पहले सूर्यादि ग्रहों के विन्दु देनेवाले ग्रहों को कहकर उससे भिन्न स्थान (रेखा)
अथ रवि भावस्थानप्रदानग्रहान् आहस्वायुस्तनुषु प्रदारसूर्यजीवुधो सुते ।
विक्रमे जेन्दुलग्रानि लग्राकरकिकुजा गृहे ।।५९।।
सूर्य से २।७, १ भाव मेँ शनि, भौम, सूर्य ये तीन रेखाप्रद ग्रह है । ५ भाव
म गुरु, बुध ये दो ग्रह, २ भावमें बुध, चन्द्र ओरलग्रये ३ ग्रह। ४ भावम '
लग्र सूर्य, शनि, भौम ये ४ ग्रह।।५१।। `
खे जञन्दुरवयश्चाये सर्वे शुक्र विना व्यये । ।
` लग्रशुक्रवुरधाः. शत्रौ ते च जीवसुधाकरौ ।।५२।। `
, १० भाव मे लग्र, सूर्य, शनि, भौम, बुध ओर चन्द्र ये ६ ग्रह। ९११९ भाव
म शुक्र से भित्र (सूर्य, चंद्र, भोम, बुध, गुर, शनि, लग्र ये ७ ग्रह। १२ भाव
मे लग्र, शुक्र, बुधये ३ प्रह। ६ भावमें लग्र, शुक्र, बुध, गुरु, चंद्रये ५.
` सूयष्टिकवर्गः। रे. सं. ४८

अएटकवर्गाध्यायः । | ६०५
द्यूनेऽ करिर्किशुक्राश्च धर्मेऽकरार्किविद्गुरुः।
७ भाव मे सूर्य, भोम, शनि, शुक्र ये चार ग्रह, ९ भाव में सूर्य, भोम, शनि,
वुध, गुरु ये ५ ग्रह रेखाप्रदहै। |
अथ चन्द्र भावस्थानप्रदानूय्रहानाहञेन्दुजीवाः कुजार्थ. ज्ञाकेन्द्रारार्किभशूक्राः ।\५२।।
चन्द्रमा से १ भाव में बुध, चंद, गुरु रेखाप्रद ग्रह हैँ । २ भाव में भोम, गुर
ये दो ग्रह रेखाप्रद हं। ३ भाव मे बुध, सूर्य, चन्द्र, भोम, शनि, लग्र, शुक्र ये
जीवशुक्रवुधाभोमवुधशुक्रशनैश्चराः |
रवीन्द्रारार्किलग्मानि रवीन्द्रारार्यज्ञभार्गवाः ।।५४।।
४ भाव मे गुरु, शुक्र, बुध ये २ ग्रह रेखाप्रद है। ५ भाव मे भोम, बुध,
शुक्र, शनि ये ४ प्रह रेखाप्रद हं । ६ भाव में सूर्य, चन्द्र, भोम, शनि, लग्रःये
४ रेखाप्रद हें। ७ भावं मे सूर्य, चंद्र, भोम, गुरु, बुध, श्क्रये ६ ग्रह रेखाप्रद `
अर्काज्ञजीवाः शुक्रेन्द् तेच तौ लग्रभूसुतौ ।
सर्व शन्य क्रमात्रोक्त स्थानं शीतकरस्य च ।।५५।।
८ भाव में सूर्य, बुध, गुरु ये ३ रेखाप्रद है। ९ भाव में शुक्र, चंद्र ये र
ग्रह रेखाप्रद है। १० भाव में सूर्य, वुध, गुरु, शुक्र, चन्द्र, लग्र, भोम ये ७ रेखाप्रद
है। ११ भाव में सूर्य, चंद्र, भोम, बुध, शुक्र, शनि, लग्र ये ७ रेखाप्रद् है। १२
भाव में कोई नहीं रेखाप्रद हं । | ५५।।
अथ चनद्रभावस्थानप्रदानूयमहानाह रे. सं. ४९ चद्दराष्टकवर्गः ।

, ६०६ ` ` वृहत्पाराशरहोराशा्त्रम् ।
| अथ भौप्रभावस्थानप्रदानूग्रहानाह-
. ` लग्रमन्दकुजा भमो होरनेन्दुदिनाधिपाः ।
मन्दारौ ज्ञरवी जेन्दुजवार्कतनुभार्गवाः ।।५६।।
भौमसे १ भावमें लग्र, शनि, भौम ये तीन रेखाप्रद है। २ भावमें भौम.
३ भाव में.लग्र, वुध, चंद्र, सूर्यये ४ रेखाप्रद है। ॐ भाव में शनि, भौम। ५
`भाव में बुध, सूर्य। ६-भाव में वुध, चंद्र, गुर, सूर्य, लग्र, शुक्र ये ६ प्रह।।५६।।
' मन्दारौ तौ सितश्वाककिकुजाकरिर्किलग्रकाः ।
`. सर्वे गुरुसितौ स्थानं भौमस्येवविदुर्बुधाः 1 ५७।।
` ७ भराव मेँ शनि, भौम, ८ भाव में शनि, भौम, शुक्र ये ३ रेखाप्रद हेै।
९ भाव में शनि,*९० भाव में भौम, सूर्य, गुरु, शनि, लग्र ११९ भावमें सूर्य,
चंद्र, भौम, वुध, गुरु, शुक्र, शनि, लग्र ओर १२ भाव में गुरु, शुक्र ये २ यह
- भौमभावस्थानंप्रदानूप्रहान् ` . भौमस्याष्टकवर्गः
` अथ ब्ुधभावस्थानप्रदानूग्रहानाह-
` लग्रमन्दारशुक्रन्ञा लग्रारेन्दुसितार्कजाः ।
शुक्रर्ञौ लग्नचद्राकि, सितारज्नार्कि भार्गवाः ।।५८ ।।
बुध से १ भाव में लग्र, शनि, भोम, शुक्र, वुध ये ५ रखाप्रद है। २ भाव
मैँलग्र, भौम, चंद्रु, शुक्र, शनि ये ४ रेखाप्रद है । ३ भाव में शुक्र वुध रेखा देने
वाले दहै। ४ भावम लग्र, चंद्र, शनि; शुक्र, भौम ये रेखाप्रद है। ५ भाव मे बुध,
सूर्य, शुक्र रेखापरद हे।।५८।।
` जीवन्ञाकेन्दुलग्रानि भूमिपुत्रशनैश्वरौ ।
तौ च लग्रनदुशुकरार्याः मन्दारार्कज्ञभार्गवाः ।।५९।। `

अटक वर्गाध्यायः । ६०७
लग्रमन्दारविच्चन्धाः सर्वे जीवज्ञभास्कराः 1
६ भाव में गुरु, वुध, सूर्य, चंद्र ये रेखाप्रद है। ७ भाव मे भोम, शनि ये
रेखाप्रद ह। ८ भाव मं लग्र, चंद्र, शुक्र, गुरु, भोम, शनि ये रेखाप्रद् हं । ९ भावः
मे शनि, भौम, सूर्य, वुध, शुक्र ये रेखाप्रद है। १९० भाव मे लग्र, शनि, भोम
बुध, चन्द्र रेखाप्रद हं। ११ भाव मे सूर्य, चंद्र, भोम, वुध, शुक्र, शनि ये रेखाप्रद
बुधभावस्थानप्रटानग्रहानाह - _
रे. स. ५४ | बुधस्याष्टकवर्गः
| क प क
अथ गुरोः भावस्थानप्रदान्यहाचाहगुरोलग्रेसुखे जीवलग्रार्कवुधाः धने ।1६०।।
गुरु से १।४ भावमें गुरु, लग्र, भोम, सूर्य, बुध ये ५ ग्रह रेखाप्रंद हं । | ६०।।
चन्द्रशुक्रौ च दुश्चिक्ये मन्दार्या्काः शनिर्व्यये ।
सुते ` शक्रेन्दुलग्रन्ञश्चन्धविनात्वरौ ।।६९१।।
२-भावमें गुरु, लग्र, भौम, सूर्य, बुध, चंद्र, शुक्र ये ७ ग्रह.रेखाप्रद हे ।
३ भावपें शति, गुर, सूर्यये २ उेखाप्रद हें] ५ भाव में शुक्र, चंद्रःलग्र,वुध, शनि.
ये ^. ग्रह रेखराप्रद हं । & भाव मं शुक्र, लग्र, वुध, शति य ४ ग्रहरखाप्रद् ह-।।६१९।।
लेग्रार्याऽरकेदवोऽस्ते मृतौ जीवार्कभूसुताः-। “८
धर्मे शुक्रार्कलग्ेन्ुबुधाः मंदं विनाऽऽयमे ।1६२।५
माने गुरुबरुधारार्कशुक्रहोरास्तथा ६ ॥ .--
७ भावमेंलग्र, गुरु, भौम, सूर्य, चंद्र ये रेखाप्रद है। ८ भाव में गुरु, सूर्य
भोम ये रेखाप्रद् है। ९ भाव में शुक्र, सूर्य, चंद्र, बुधयें रेखाप्रद हं। ९९. भाव

9 += * वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
अथ भौम्रभावस्थानप्रदानूप्रहानाह- ।
लग्रमन्दकुजा भौमो होराज्ेन्दुदिनाधिपाः ।
मन्दारौ ज्ञरवी ज्ञेन्दुजवार्कतनुभार्गवाः ।। ५६11
भौमसे१ भावमें लग्र, शनि, भोमये तीनरेखाप्रदहै। २ भावम भामः.
३ भवम लग्र, बुध, चंद्र, सूर्य ये ४ रेखाप्रद हें । < भाव में शति, भाम। ५
भाव मे बुध, सूर्य। ६-भाव में वुध, चंद्र, गुरु, सूर्य, लग्र, शुक्र ये ६ ग्रह । । ५ ६ ।।
` मन्दारौ तौ सितश्चार्किकुजाकर्रकिलग्रकाः ।
सवे गुरुसितौ स्थानं भौमस्यैवंविदुर्बुधाः 1 । ५७।।
७. भाव मे शनि, भोम, ८ भाव मं शनि, भोम, शुक्र य ३ रख्वाप्रद ह।
चंदर, भोम; बुध, गुरु, शुक्र, शनि, लग्र ओर १२ भाव में गुरु, शुक्र ये २ ग्रठ
श्खाप्रद ह।।५७।|
भौमभावस्थानप्रदानूय्रहान् भौमस्याष्टकवर्गः
` अथ बुधभावस्थानप्रदानूय्हानाह |
लग्रमन्दारशक्रन्ञा लग्रारेन्दुसितार्कजाः ।
शुक्रनज्ञौ लग्नचन्धाकि, सितारज्ञार्किभार्गवाः ।। ५८ ।।
बुधमसं १ भावमे लग्र, शनि, भोम, शुक्र, वधय ५ र्खाप्रददहं। २ भाव
लग्र, भोम, चंद्र, शुक्र, शनिं ये ४ रेखाप्रद हँ । ३ भाव में शक्र वुधरेखा देने
` वाले .हं। ४ भाव में 'लग्र, चंद्र, शनि; शुक्र, भौम ये रेखाप्रद हैँ । ५ भाव में लुघ
सूर्य, शुक्र रेखाप्रद है।।५८।। |
जीवज्ञाकेन्दुलग्रानि भूमिपुत्रशनैश्चरौ
तौ चं लग्ेन्दुशुक्रार्या. मन्दारार्कन्ञभार्गवाः ।।५९।।

अष्टकवर्गाध्यायः । ६०७
लमग्रमन्दारविच्चनद्राः सर्वे जीवज्ञभास्कराः ।
६ भावम गुर, वुध. सूर्य, चंद्रय रेखाप्रद हे। ७ भाव मे भोम, शनिये
रेखाप्रद हे। ८ भावम लप्र, चंद्र, शुक्र, गुरु, भोम, शनि ये रेखाप्रद है। ९ भाव
पे शनि, भोम, सूर्य, बुध, राक्र ये रेखाप्रद हे। १० भाव मे लग्र, शनि, भोम,
बुध, चन्द्र रेखाप्रद हे। ११ भाव मे सूय, चंद्र, भोम, वुध, शुक्र, शनि ये रेखाप्रद
बुधभावस्थानप्रटानग्रहानाह
रे. स. ५४ बुधस्याष्टकवर्णः
र
अथ गुरोः भावस्थानप्रदान्यरहानाहगुरोल्मसुखे जीवलग्रार्कवुधाः धने ।।६०।।
गुरु से १।४ भावमें गुर्, लग्र, भोम, सूर्य, बुध ये ५ ग्रह रेखाप्रद है । । ६ ०।।
चन्द्रशुक्रौ च दुश्चिक्ये मन्दार्यार्काः शनिर्व्यये । `
सुते शूक्रेन्दुलग्रजञश्वन्रविनात्वरौ ।।६१९।।
२ भावमे गुरु, लग्र, भोम, सूर्य, वुध, चंद्र, शुक्र ये ७ ग्रह रेखाप्रद है।
३ भावे एति, गर, मूर्यये २ >ेखाप्रद टें। ५ भाव में शुक्र.चंद्रलग्र,वुध, शनि
ये ८. ग्रह रेखाप्रद हे। ६ भाव में शुक्र, लग, वुध, शनि ये ४ ग्रह रेखाप्रद हं ।।६१।।
लब्रार्याऽरकदवोऽस्ते मृतौ जीवार्कभूसुताः । ¢
| धर्मे शुक्रार्कलयेन्दुब्ुधाः मंदं विनाऽऽयमे ।६२।।
| गुसुवुधारार्कशुक्रहोरास्तथा विदुः ।
७ भावमेंलग्र, गुरु, भोम, सूर्य, चंद्रयरेखाप्रद हे। ८ भावम गुरु, सूय,
भोमयेरेखाप्रद टै। ९ भावमें शुक्र, सूर्य, चंद्र, बुधयेरेखाप्रदहं। १९१९ भाव

वृहत्पाणशरहोराशास्त्रम् ।
| सूर्य, चंद्र, भौम, बुध, गुरु, शुक्र, लग्र रेखाप्रद ठं। १० भावम गुरु
सर्य, शुक्र, लग्र ये रेखाप्रद है। शक्र से १ भावमेंलग्र, शुक्र, चद्रय
है। २.भाव मे भी लग्र, शुक्र, चन्द्र रेखाप्रद है । ।६२।।
गुरुभावस्थानप्रदानू्रहानाह
रे. ` सं, ५६ गरोरष्ठक वर्गः
र रत्राध्रद्
द.
` अथ भृगोः भावस्थानप्रदानूग्रहानाहलग्रशुक्रेन्दवस्ते ते ज्ञाकरास्ते ज्ञवर्जिताः ।।६३।।
` ३ भाव्म लग्र, शुक्र, चंद्र, बुध, शनि, भौम ये ६ ग्रह रेखाप्रद है। ४
भाव मेँ लग्र, शुक्र, चंदर, भोम, सूर्य ये रेखाप्रद है ।। ६३।।
सुतभे लग्रशशिजशशांकार्यार्किभार्गवाः ।
ज्ञारौ शुन्यं सितार्कन्दुगुरुलग्रणनैश्चराः । । ६४ । ।
, ५ भावमें लग्र, चंद्र, बुध, गुरु, शनि, शक्र ये रेखाप्रद्. हैँ । ६ भाव में
बुध, भौम रेखाप्रद है। ७ भाव मेँ शून्यरेखा। ८ भाव मेँ शुक्र, सूर्य, चंद्र, गुरु
तग्र, शनि य रखाप्रद हं।।६४।।
सर्वे रविं बिना शुक्रगुरुमन्दाश्चं मानभे |
` सर्वे कुजेन्दुरवयः क्रमादृगुसुतस्य च ।।६५।।
९ भाव मेँ चंद्र, भौम, गुर, वुध, शुक्र, शनि, लग्र ये रेखाप्रद हैं। ९०
भाव में शुक्र, शनि रेखाप्रद हं । ११ भाव मे सूर्य, चन्द्र, भौम, बुध, गुरु, शुक्र,
शनि, लग्र ये रेखाप्रद है । १२ भावमे भोम, चंद्र, सूर्यये रेखाप्रद हँ।। ६५।।

अषएकवर्गाध्यायः | ६०९
भ्रगुभावस्थानप्रदान्प्रहानाह
भृगोरष्टकवर्गः
अथ शनेः भावस्थानप्रदानूप्रहानाहनेः रवितनू सूर्यो लग्रन्दुकुजसूर्यजाः ।
लम्रार्कौ जीवमन्दाराः सर्वे सूर्य बिना श्चते ।।६६।।
शनिसे १९ भावमें सूर्य, लग्र ये दोनों रेखाप्रद है! २ भावमें र । ३ भाव
मे लप्र, चंद्र, भोम, शानि रेखाप्रद हें। ४ भाव मे लग्र, सूर्य रेखाप्रद है। ५ भाव
म गुर, शनि, भौम रेखाप्रद हे। ६ भाव में चन्द्र, भौम, बुघ, गुरु, शुक्र, शनि,
लग्र रेखाप्रद हे । ।६६।।
अर्को क्ञौ बुधोऽ कररितनुज्ञाःसकलाश्चताः ।
कुजज्ञगुरुशुक्राश्च क्रमात्स्थानमिद विदुः ।1६७।।
७ भाव में सूर्य। ८ भाव में सूर्य, बुध रेखाप्रद है। ९ भाव मे वुघ। १० भाव
म सूर्य, भोम, लग्र, बुध रेखाप्रद हं । ११ भाव मं सूर्य, चंद्र, भोम, वुघ, गुरु, शुक्र,
शनि, लग्र ये रेखाप्रद हँ । १२ भाव में भोम, वुध, गुरु, शुक्र रेखाप्रद है।।६७।।
शनेः भावस्थानप्रदानूप्रहानाह |
रे सं. ३९ | शनेरष्टकवर्गः

व ६९० . ` । - वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
, ` ` अथ लद्रस्य भावस्थानप्रदान्ग्रहानाह-
. अथ स्थानं प्रवक्ष्यामि लग्रस्य द्विजपुंगव ।। ६८।।
हे मैत्रेय! रेखा को ही स्थान कहते हँ। लग्र के रेखाप्रद ग्रहों को कह रहा
| आर्विन्ञशुक्रगुर्वारः सौम्य देवेज्यभार्गवा
हित्वा सौम्यगुरु शेषाः सूज्ञेज्यभृगुसूर्यजाः ।। ६९।।
` लग्र भाव में शनि, बुध, शुक्र, गुरु, भोम ये ५ ग्रह रेखाप्रद हैँ। २ भाव
मँ बुध, गुर, शुक्र ये रेखाप्रद है।।६९।।
. तथा जीवभृगुवुधौ सर्वे शुक्रं बिना क्षते ।
जीव एकस्तथा द्यूने मृतौ सौम्यभृग् तथा ।।७ ०।।
२३ भावर्गे सूर्य, चंद्र, भोम, शुक्र, शनि, लग्र रेखाप्रद है । ४ भाव में सूर्य
बुध, गुरु, शुक्र, शनि रेखाप्रद ठं। ५ भाव मे गुरु, शुक्र रेखाप्रद हँ । ६ भाव में
सूर्य, चंदर, भम, बुघ, गुरु, शनि लग्र रेखाप्रद है। ७ भाव में गुरु। ८ भाव में
बुघ, शुक्र, रेखाप्रद है।।७०।।
` धर्मे गुरुसितावेव. ते सर्वे शुक्रमतरा ।
सूर्यचन्द्रौ रिष्फे ` स्थानं लग्रस्यकोीर्तितम् ।।७९।। `
९ भाव र्मे गुरु, शुक्र रेखप्रद हं। १०।१९१ भाव में सूर्य, चन्द्र, भोम, बुध
` गुरु, शनि, लग्र ये रेखाप्रद हं। १२ भाव में सूर्य, चंद्र, रेखाप्रद है ।।७९१।।
। लग्रभावस्थानप्रदानूप्रहानाह

अटक वर्गाध्यायः । ६११
करण वि्दुवत््रक्त स्थानं रेखा तथोच्यते ।
मुनिदिग्वसुवेदादिगिष्वद्रयष्टनवेषवः ।॥७२।।
रूद्रार्का वर्गणामेषादद्विविषयेऽष्टवायवः ।
पक्तिस्वरेषवः सूरयदवर्गणा प्रोच्यते बुधैः ।1७३।।
करण का स्वरूप विन्दु (शुन्य) का है ओर स्थान का स्वरूप रेखा के (1)
राशिगुणकबोधकचक्रम्।
व
ग्रहगुणकबोधकचक्रम्।
करणस्थान लेखनविधिः-
नव. रेखालिखेदृरध्वास््तियग्रेखास्रयोदश ।
तदा तु षण्णवतिः स्युः ग्रहयोगे पदानि चं ।1७४।।
नव रेखा ऊर्ध्वाधर (खड़ी) ओर तेरह रेखा आड़ी (तिरी) लिखने से ९६
कोष्ठ का चक्र ग्रहों के योग के लिये बन जाते हें।।७४।। |
तस्याशुभस्य विन्यस्य चाष्टवर्ग ततः क्रमात् ।
त्रिकोणेकाधिपस्यास्य कुयच्छिधनकं बुधः. ॥॥७५।।
` पूर्वोक्त अशुभ सूर्य चन्द्र चतुर्थ ओर पंचम मे सम्पकं रखनवाते पूर्वोक्त पापग्रहो
क्रा अष्टवर्ग रखकर त्रिकोण ओर एकाधिपत्य शोधन करे । त्रिकोण स्थान ३ होते
है अर्थात् १।५।९ इसी का संशोधन करना।।७५।।
इति पाराशर होरायामुत्तर भागे प्रथमोध्यायः। `

६१२ कृहत्पाराशरहोराशा्त्रम् ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः
| भावसाधनम् -
` लगरंसुखात् सुखं कामात् कामं खात् खं च लग्रतः।
उ्यशमेकद्विगुणितं युज्याल्लग्रादिषु क्रमात् ।। ९।।
लग्र कर सुख भाव से घटाना, सुख भाव को सातवें भाव से, सातवें भाव
करो दशम भाव से ओर दशम भाव को लग्र से घटाकर शेष का तृतीयांश लेकर
क्रमसें १ ओर २ से गुणकर पूर्व के भावों में जोड़ने से आगेकेदो भाव हो जाते
है। अर्थात् लग्र को सुखभाव से घटाकर शेष का तृतीयांश एक से गुणकर लग्र
रमे बोडुने से द्वितीय भाव ओर तृतीयांश को २ से गुणकर लग्र मे जोड़ने से तृतीय
पूर्वापरयुतेर्थं संधिः . स्याद्भवयोर््रयोः ।
` एव द्वादशभावास्तु भवन्ति चं ससन्धयः ।। २।।
पूर्वभाव ओर आगे के.भावकायोग कर आधा करने से भाव का संधि होती
है। इस प्रकर संधि के सहित १२ भाव होते हं ।। २।।
दाहरण--जैसे संवत् २०१३ श्रावण कृष्ण १३ शनिवासरे पुनर्वसुभे
प्रथमचरणे इष्टम ३२।२८।३० जन्मलग्रम्. ९।१७।५०।१४।
` भावस्पष्ट का उदाहरण- सुख भाव राश्यादि १।१।२९।४ इसमे लग्र
तीन से भाग देने से तव्धि राश्यादि १।४।३२।५६ हुई इसे लग्र मे जोड़ने से
, गरश्याद्रि १०।२२।२२३।१० घनभाव हुआ। पुनः लब्धि को २ सेगुणादेनेसे
यह सहजभाव हआ। लग्र ओर धनभाव को जोड़कर आधा करने से ४।५।६।४२
यह दानो भावो के वीच की संधि हरई। इसी प्रकार अन्य भावों का भी साधन करना
` ` चोहिये। लग्र से ६ भावो मे ६ राशि जोड़ने से शेष ६ भाव ओर उनकी संधियां
, हो. जाती टै शेष चक्रमे स्पष्ट हं।

अथ द्रितियाऽध्यायः। ६१३
- नैसर्गिकमैत्रीचक्रम्। तात्कालिकमेैत्रीचक्रम्।
श. शच च| ५.
श.
शु चं
चु. छ
चं. |` शत्रवः

६१४ वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
| , अथ दृष्टिवलसाधनम् -
ृश्याद्िशोध्य द्रष्टारं षड्राशिभ्योऽधिकभवेत् ।
दिग्भ्यो विशोध्य द्वाभ्यां तु भागीकृत्य चदृष्टयः ।। ३।।
जो ग्रह जिस ग्रह को देखता हं उसे द्रष्टा कहते हं, जिस देखता हे उसे दृश्य
कहते हेँ। दृश्य ग्रह में द्र्टाग्रह को घटा देना शेष राशि स्थान में ६ से अधिक
बचेत्रोउसे १० में घटाकर शेषमेंदोसे भाग देने से.दृष्टि होती है।।३।।
| द्रष्टाग्रह।
नदः

अथ द्वितियाऽध्यायः। ६१५
दृग्वलचघक्र।
क्र.
शराधिके विनाराशि भागाद्द्विघ्ाश्च दृष्टयः ।
वेदाधिके त्यजेद्धूताद्धागादृष्टिख्िभाधिके ।1४।।
यदि शेष ५ से अधिक बये तो राशि को छोड़कर शेष अंशादि को दूना करने
से दृष्टि होती है। चार् से अधिक शेष वचे तो ५ में घटा दे शेष राशि को छोड़कर
विशोध्यार्णवतो द्वाभ्यां लब्धस्िंशद्युतं भवेत् ।
कराधिके विनाराशि भागास्तिथियुतं भवेत् ।।५।।
यदि शेष तीन से अधिक वचे तो उसे चार राशि मे घटाकर दो से भाग देकर
लब्धमें ३० जोडदनेसे दष्ट होती है। शेष दो से अधिकहो तो राशि को छोड़कर
रूपाधिके बिना राशिं भागा द्राभ्याविभाजिताः । |
त्रिदशे च त्रिकोणे च चतुरले क्रमादथ ।1६।।
शरवेदा खरामाश्च तिथयो : क्रमात् ।
` शनिदेवेज्य भौमानामादौ दृष्टिः स्फुटा भवेत् ।।७।।
यदि द्रष्टा दृश्य का अन्तर एक से अधिक् हो तो राशि को छोडकर अंशादि
को २ से भाग देने से लन्धि तुल्य दृष्टि होती हे।_शनि की तृतीय दशम दृष्टि हो
तो ४५, गुरु के त्रिकोण दृष्टि गं ३० ओर मंगल के चतुरस (४।८) दृष्टि में दृष्टि
फल में १५ ओर जोड देने से स्पष्ट दृष्टि होती है ।। ६-७।। त
उदाहरण- जसे द्रष्टा सूर्य राश्यादि ३।१८।२६।२३४ दृश्य भोम राश्यादि
हआ रशि का अंश वनाकर अंश जोड़कर २ से भाग देने लब्धि ०।४७।५८ यह
भरौम पर सूर्य कौ दृष्टि हुई इसी प्रकार अन्य ग्रहों का दृष्टि साधन करना शेष चक्र
चे स्पष्ठदे। `
[ उच्चवबल साधन। |
नीचोनं तु ग्रह भार्धाधिके चक्राद्िशोधयेत् । `
भागीकृत्य त्रिभिर्भक्तं फलमुच्चबलं भवेत् ।।८।।

६१६ | वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
रह मे उसके नीच राश्यादि को घराकर रोष ६ राशि स अधिकहोतो २ ,
रशि मे घटाकर शेष का अंश वनाकर उसमें तीन का भाग देने से फल उच्चवल |
उदाहेरण- जसे पूर्य राश्यादि ३।१८।२६।३४ इसका नीच राश्यादि ` `
६।१० हँ इसको सूर्यम घटाने से शेप्र राश्यादि ९।८।२६।३४ वचा यह £ राशि
से अधिक इसलिये इसे १२ राशि मे घराने स शेष २।२१।३३।२६ वचा इसमे
रशि काअंश बनाकर् ३ से भाग देने से २७।११।८ यह सूर्य का उच्चबल हुआ
शेषचक्र मेँ स्पष्ट हँ
उच्चवलचक्र।
र अरा
सप्तवर्गज बल साधन
मूलत्रिकोणस्वक्षधिमित्रमित्रसमारिषु ।
अधिशत्रुगृहे चापि स्थिताना क्रमशोबलम् ।। ९।।
भूताव्धयः खरामाश्च नखास्तिथिर्दिशो युगाः ।
. ग्रह अपने मूलत्रिकोण रशि में हो तो ४५, अपने राशिमेंहो तो ३०, अपने
अधिमित्र की.रशिर्मेहो तो २०, अपनेमित्रकींरशि्मेहोतो १५, समकी
राशिमेंहो १०, शत्रुकीरशि्मेहोतो ४ ओर अधिषशत्रुकी राशिमेहो तो
२. वल प्राप्त करता हे।।९।। स्पष्टार्थं चक्र को देखिये
सप्तवर्गजबलचक्र।
होराबल
~र
, सप्तमावल
व नण
। दाटर्शाबल
त्रिशाशवबल

"दः, | वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
, युग्पायुग्मबलदराविन्दुशुक्रौ युग्मा तिथिरोजाश्ञगाः परे ।। १०।।
चन्द्रमा ओर शुक्रं समराशि या समराशि के नवांशमेंहों तो १५ वल अर्थात्
दोन में हयो तो ३० वल पाते हं, अन्य ग्रह सुर्य, भोम, वुध, गुरु, शनि ये विषम
राणि या विषम राशि के नवांशमेहोंतो १५ वल पाते हें।।१०।।
युग्मायुग्मबलचक्र ।
0 केन्द्रादि दरेष्काणबलकेन््रादिषुस्थिता लग्रात्व्टेखिष्त्तिथिः क्रमात् ।
अदिमध्यावसामेषु द्रेष्काणेषु स्थिताः क्रमात् ।। ९९।।
ेन््रादि अरथर्ति केन्द्र, पणफर, आपोक्लिम मे ग्रह हो तो क्रमसे ६०, ३०
पुत्रपुसकमग्रोषाख्या दद्युस्तिथिबल ्रहाः ।
स्त्रषद्वर्गगतास्निश्नदेवं स्थानबलं विदुः. ।। ९२।।
पुरुष ग्रह (सूर्य, भौम, गुरु) प्रथम द्रेष्काण में, न॑पुसक ग्रह (बुध, शनि)
दूसरे द्रेष्काण. ओर सखीग्रह (चंद्र, शुक्र) तीसरे द्रेष्काण में ९५ बल पाते है।
विशेष- यदिः ग्रह -अपने षडवर्गमे होतो द्रेष्काण में ३० बल पाता हे।
`. इस प्रकार पूर्व के सभी बलों को मिलाने से ग्रह का -स्थान बल होता है ।। १२।।
केन्द्रादिबलचक्र। ` | द्रेष्काणवबलचक्र।
` -उच्चवल + सप्तवर्मजबल + युग्मायुग्मबल + केन्द्रादिबल + द्रेष्काणनल =
| स्थान बल।

अथ द्वितीयोऽध्यायः । ६१९
स्थानबलयक्र।
दिग्बल।
अकर्त्कुजात्पुख जीवाज््ञाच्चास्तं लग्नमार्कितः
मध्यलग्रं भृगोश्चद्राद्धित्वा षड्भाधिके सति ।। ९३।।
चक्राद्विशोध्य रामाप्तं भागीकृत्य च तद्रलम् ।
सूर्य ओर मंगल स सुखभाव को, गुरु ओर बुध से सप्तम भाव को, शनि
से लग्र को, शुक्र ओर चन्द्र से दशम लप्र को घराकर शष £ राशि से अधिक
इसको १२ राशि में घटाकर शेष का अंशकर३ से भाग देने से दिग्बल
दिग्बलचक्र। ॥
कालबल नतोन्नबल।
आमध्याहयादर्धरात्राहिवारात्रिरिति क्रमात् ।। ९४।।
अर्कभार्गवसूरीणादि्रा नाङ्योगता दिवा ।
भोमचन्द्ररनीनां तु . षष्ठिभ्यो वर्जयेदिमाः ।। १५।।
मध्याह् से अर्धरत्रि के अन्दर इष्टकाल हो तो नत को दूना करने से सूर्य
शुक्र आर गुरु का नतव्रल हाता हं ओर इस ६० मं घटाने स मंगल, चन्द्र, शनि
का दिवावल हाता ट। अधरात्रि स मध्याह क्र अंतर का इषएकालहा तो उद्रत घटी `
कादूना करन म चन्द्र. मंगल शनि का गत्रिवल हाता हे ओर इसे ६० मे घ्रटाने
से सुर्य, शुक्र, गुरु का रात्रिवल कलात्मक हाता है ओर वुध का सदेव १ अश्वल
| उदाहरण- नतक्मलत १३२३।१३।३० कार सगण दन सं २६।२५७ यह
चन्द्रमा, भोम शनि का वल हुमा ओर उन्नत घस्यादि १६।४७।२३०्कोदोसे
गुण देने स सूर्य, गुर, शुक्र का वल हमा शेष चक्र में स्पष्ट है। ति

भि
नमान
~ + भजो भोगा कनक =
य
६२० ` वृहत्पारशरहोराशास्त्रम् ।
| नतौन्नतबल।
| | पक्षबलरिवावलमिति प्रोक्तं बलं.नैशं ततोऽन्यथा ।
षष्टिरेव सदाज्ञस्य चन्द्रार्क विशोध्य च ।।९६।।
, ` अङ्गाधिके विशोध्याकद्धागीकृत्य त्रिभिर्भजेत् ।
` . पक्षकबलमिन्दुज्ञशुक्रार्यणां तु षष्ठितः ।। ९७।।
चन्द्रमा में सूर्यको घटादे यदि शेष ६ राशि से अधिको तो उसे ९२
मे घटाकर शेष का अंश वनाकर ३ से भाग देने से लव्ध चन्द्र, बुध शुक्र आर
गुरु का पक्षबल होता ह ओर इसे ६० मेँ घटा देने से शोष ग्रह-सूर्य, भोम ओर.
. ११।४।४।१३ यह ६ राशि से -अधिक हं इसलिये -इसे ९२ में घटाकर शेष
गुरु का पक्षबल हुञ। इसे ६० मे घटाने से शेष ०।२१।२५ यह सूर्य भोम शनि
, का- पक्षबल हआ। पक्षबलचक्र।
त अरा
दिवारात्रित्रिभागवबल-,
हित्वामन्येषामहोमानं त्रिभागीकृत्य चत्र तु ।
जन्मलग्रतदशाधिपतेः षष्ठिबलं भवेत् ।। ९८।।
आधाने. चित्मवेशे तु त्रिशद्भूतार्णवा वलम् ।
ज्ञार्कमरन्देदुशुक्राराः `. पतयः सर्वदागुरूः ।। ९९।।
अहोरात्र अर्थात् दिनः ओर रत्रि का तीन-तीन भाग करने से ६ भाग होता
हे इन-६ भागों के अधिपति क्रम से वुध, सूर्य, शनि, चन्द्र, शुक्र -ओर भौमे होते-
` ह। अंशाधिपति अर्थात् जिस भाग में जन्मलमग्र ही उसके स्वामी का६० कला बल
= होता है। गर्भाधान.में ३० ओर चैतन्य प्रवेश में ४५ बलहोता है ओर गुरु का

अजथ द्वितीयोऽध्यायः । ६२१
सर्वदा १ अंश वल हाता है, शेष चक्र से स्पष्ट है।। १८-१९।।
दिवारात्रितिभागवलचक्।
विक
वषमिासदिनहोरेशबलवर्घमासदिनेणानां तिथि सिशच्छरार्णवाः
कालहोराधिपस्येवं पूर्णं बलमुदाहतम् ।। २०।।
वर्ष-मास, दिन के स्वामियों काक्रमसे १५, ३०, ४५ बल होतार ओर
कालहोरेश का पूर्ण १ अंश वल होता हे। पूर्व के सभी बलों का योग करने
से कालवल होता हे।।२०।।
वर्षादि साधन
रके १८७८ श्रावण कृष्ण १३ शनिवार को कलियुगादि अहर्गण साघन।
३ -गतमास
ठप्

वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
ˆ. अहर्मण -मासेश साधन। ।
ति अनुसार
जर्थर् ` २२
` ˆ - इस प्रकार से वर्षेश गुरु ओर मासेश भौम हुये। जिस दिन जन्म होता हैँ
कालहोरेश साधन
उक्त दिन् ब्रार प्रवृत्ति सूर्योदय. के नाद २ घरी १२ पल पर हुई है अतः
_ कार् प्रवृत्ति से इष्ट घटी ३०।१६ हुआ।
वर्षेशादिबलयचक्र।
` नोन्नतवल + पक्षबल + त्रिभागवल + वर्षेशादिबल = कालबल। `

[नि कर के
अथ द्वितीयोऽध्यायः । । ६२३
कालबलचक्रर)।
अयनबलस्ाधन-~- `
आधाने चित्प्रवेशो तु त्रिशच्छरजलकराः
सायनाशग्रहभुजराशीनिष्वन्धिभिः ` सुरैः ।1२९।।
सूर्ये्हत्वा क्रमाद्राशिभागः स्यादनुपाततः । ` `
एवं रार्यादिके युज्यःदकरिार्योशनः सु च ।।२२।।
राशित्रयमथो युज्यान्येषादिस्थेषु तेष्वथ ।
तुलादिस्थेषु राश्यादीस्िराशिभ्यस्तु वर्जयेत् । २३।।
चन्द्राकर्यर्विपरीत स्यात्सदा युज्यादबुधस्य तु ।
भागीकृत्य त्रिभिभ॑क्त ग्रहाणामयनं बलम् 11 २४।।
अयनांश युत ग्रह के भुज राशि के तुल्य ्ुवांक से ४५।३३।१२ गुण कर
ˆ ३० से भाग देकर लब्धिं में गतखंड को जड्क्तर राश्यादि बनाकर तुलादि ६ राशि
म्र ३ घटाद्ना मेषादि ६ राशिमं हो ता ३ जोड़ देना। परन्तु चन्द्र शनि मे विलोम
करना अर्थात् तुलादि में जोड़ना ओर पेषादि में घटाना, बुध में सर्वदा ३ राशि
जोड़ना ओर. अंश करके ३ से भाग देने से अयनबल होता हे किन्तु सूर्य के बल `
को दूना करने से अयन वल होता ह। २१५२४। ।
उदाहरण- सर्य ३।१८।२६।३४ इसमे अयनांश २१।५१।१८ जोडने
नियम के अनुसार १ राशि का ध्रुवांक ३३ प्राप्त हुआ, इससे अंश कला विकला
को गुण देने से ६५१।६।२४ हआ इसमे गतखंड ४५ को जोड़ देने से
९६ ६।६।२४ इसका राशि कर शेषादि में होने से ३ राशि जोड़कर राशि कै अंश
बनाकर इसमे ३ क्राभागदेने से लव्य ६२।२।२ यह सूर्य का अयम वल हआ
इसी प्रकार अन्य ग्रहौ काभी साधन करना।
अयनबलचक्र।
"न्क भ "ऋज "तं "रि
ह र

र
+ वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
५ 8 ` युद्धादिबलरवर्िगुणमेवं ` स्याद्युध्यतोर््हयोरथ ।
` विश्लेषं बलयोश्चापि निर्जितस्य बलं भवेत् ।। २५।।
अपनीते योजिते तु जितस्य च बलं भवेत् ।
त ग्रहयुद्ध क तंश्चण-जन्मकाल मेँ भौमादि ग्रहों मे जो दो ग्रह राशि अंश कलो
विकलादि से आपस मे तुल्य रँ उनका परस्पर युद्ध होता है। एेसे युद्ध करने वाले
दोन ग्रहयो के वलैक्य.क्र अंतर करना जिसका वल अधिक हो वह विजयी ओर्
विसक्र वल कमर हो वह निर्जित अर्थात् पराजित कहा जाता है ।वलैक्य में अंतर
के अक् क्रे घटाने से दक्षिण दिशा के निर्जित ग्रह का वल होता है। ओर जितत
ग्रह के वरतैक्य मेँ अंतर को जोड़ने से जित ग्रह का उत्तरदिशाकावलदोताहे।
गतिबलषष्टिवक्रगतेवीर्यमनुवक्रगतेदलम् ` ।। २६।।
पाद् विकलभुक्तेः . स्याद्लमेव समागमे ।
पाद् मंदगतेस्तस्य . दल मन्दतरस्य च ।। २७।।
श्नीघ्रभुक्ेस्तु . पादोनं दलशीघ्रतरस्यतु ।
वक्रगति का ६० वल, मार्गीगत्नि का ३० बल, सूर्य के साथवाले ग्रह का
१५ वल, चन्द्र के साथवाले ग्रह का.३० बल, म॑ंदगति ग्रह का १५ बल, पूर्व
स अत्पगति वातं ग्रह कर ७।३० वल, शीघ्रगति ग्रह का ४५ वल ओर अतिशीघ्र
मव्ध्यमस्फुटविश्लेषदलयुक्तोनितं स्फुटात् ।। २८ ।।
मध्यम् ग्रह ओर स्पष्ट ग्रह के अंतर का आधा कर मध्यम ग्रह में यदि मध्यम
. अह स्पष्ट ग्रह से अधिक ठो तो जोड़ देना, अन्यथा यदि मध्यम ग्रह स्पष्ट यह से
न्यून हये तो मध्यम ग्रह मे अंतरार्ध को घटा देना।।२८।।
मध्यमे त्वधिके न्यूने शी्रादत्रास्फुटं त्यजेत् ।
चेष्टाकेन्द्रं भखेटानां रवीद्रोरयनांशयुक् ।। २९।।
इसे शीघ्रोच्च मे घया देने से शेष चेष्टाकेन्द्र होता है किन्तु यह विधि तारा
बह भामादिकेलियेहीहै।।२९।। |

अथ द्वितीयोऽध्यायः । ६२५
अगाधिकेऽ कत्सिशोध्य भागीकृत्य त्रिभिर्भजेत । |
सूर्यचन्द्र सत्रिराशी कृत्वा प्रोक्तविधिस्तथा ।।३०।।
एवं चेष्टाबलं प्रोक्तं नैसर्गिकमथो शृण।
` ओर चेषटकन्द् ६ राशिस अधिकहोतो १२ राशिमे घटाकर अंशादि बनाकर
सभाग देने से चेष्टा बल होता है। रवि चन्द्र के चेष्टा केन्द्र ६ राशि से अधिक
हात् हय भा ३ राशि आर अयनांश जोड़कर १२ राशि मे घटाकर शेष विधि यथावत्
करने से चेष्टा बल होता है।।३०।।
उदाहरण- संवत् २०९२ श्रावण कृष्ण १३ शनौ अहर्गणः २७५० चक्रम्
३२९ इस पर से इष्टकालिक मध्यम ग्रह निप्नरलिखित हे।
इष्टकालिक मध्यमग्रह इष्टकालिक स्पष्टग्रह
मध्य भोम = १०।२।४२।३४ दोनों अंतर करने से
मध्यमग्रह में अंँतरार्धं को घटानेसे १०।२।४२।३४
` शीघ्रोच्च में घटाने से ५।२१।५१।५८ चेष्टकन्द्र हआ
~ न्ष
"यक
अभम दाक

"व
६२६ ` | वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
यह भौम का अंशादि चेष्टावल हुआ। इसी प्रकार अन्य ग्रहों का भी चेष्टावल साधन
, मध्यम चेष्टाबलचक्र
[ति | । | चैसर्गिकबलषष्ठिरेकेषवः ; सप्तदश. ` षड्विशतिस्ततः ।। ३ १।। `
चतुख्िशस्िवेदाकाः . ` सूर्यादीनानिसर्गजाः ।
| नैसर्गिक्रबलचक्र ।
ग्रहों का षड्बलैक्य- |
शुभपापदृगब्ध्य्युतहीनाग्ितानि च ।।३२।।
षड्बलानि ग्रहाणां स्युरेवमेकौकृतानि तु
` पूरवाक्त पोच बलों (स्थानवबल, कालबल, दिग्बल, निसर्गवल, चेष्टाबल) के
योगपें शुभग्रह पापग्रह कर दृषटियाग के चतुर्थांश कां जोड़न आर् घटान से (ययुभग्रह
का दृष्टियोग पापग्रह के दृष्टियोग से अधिक होतो धन करना अन्यथा ऋण करना)
. ` स्पष्ट षडवलैक्य होता हें।।३२।। शोष चक्र से स्पष्ट हें।

अथ द्वितीयोऽध्यायः । ६२७
षड्वलेक्यचक्र।
र्ठ
ज
भावबलशभदृष्टि चतुर्थं युतं स्वमार्यदश्निः ।।३२।।
हीनयुत दृगन्ध्यशर्युतं स्वामिबलं भवेत् ।
जिन भावां कजा स्वामी हं उनक जा शुभ पापग्रहो सं दृष्टि का अतर करक
अंतर का चतुर्थाश करके शुभग्रह दृष्टि अधिक हो योग ओर पापदृष्टि अधिक ही
तो अंतर करने से भावबल होता हे।।३२।।

क
५ वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
३।।3 पस्तु यह उन्हीं भारो के स्वामियों के लिये है जिन पर वुध, गुरु की दृष्टि
विशेषसंस्कारः-
गुरुज्ञाभ्या तु युक्तस्य पृण्मिकं तु योजयेत् ।। ३२३।।
बलमेकेन वर्जितम् ।
ह जिस भाव में गुरु ओर बुध होवै उस भाववल में ९ जोड़ देना यदि शनि |
ल युत हों तो १.घटाने से भावफल होता ै।।३३।।
कालविशेषे बलाधिक्यता-
द दिवा शीर्षोदयाश्चैव संध्यामुभयोदय : । । ३ ४॥॥
` नक्त पृष्ठोदयाश्चैव बलाधिक्यम् उदीरिताः ।
दिन में जन्म हो तो शीर्षोदय राशि के भाव अर्थात् मिथुन, तुला, सिंह, कन्या
वृश्चिक, कुम्भ के भाव बली होते हैँ। संध्या समय में उभयादय मीन राशि बलवान्
ओर् रत्रि मे मेष वृष, कर्क, मकर ओर धन ये बलवान् होते हें। । ३२४ ।।
भाना दिग्बलम् -
नृचुग्मजुकपाथोनचापप्वार्धकु भभात् | । ३५। ।
` भावबल विचार में यदि. भाव में कन्या, मिथुन, तुला, कुम्भ ओौर धन का
पूर्वार्धं हो तो .उसमे सप्तम भाव को।।३५।।
मृगचापपराधखियमेषिहवृषादपि |
अले: कर्कटकाच्चापि मृगात्यार्धच्चामीनभात्। । २३६।।
यदि मकर का पूर्वाध. ओर धन का उत्तरार्ध मेष, सिंह, वृष हो तो चतुर्थ
` भात्र को, यदि वृश्चिक, कर्कटे तो उस्म लग्र को, यंदि मकर का उत्तरार्धं ञगर
मीनः हो तो उसमे दशम भाव को घटाकर।।३६।।
अस्तं सुखं क्रमाल्लग्र खं हित्वागाधिके सति ।
चक्राद्विशोध्यरामैश्च भजेद्धागीकृतं बलात् ।। ३७।
भावानां च ग्रहाणां च बलान्येवं विदुर्बुधाः
. ` शष ६ राशि से अधिक हों तो उसे १२ में घटाकर शेष का अंश बनाकर
- उसमें ३ से भाग देने से लब्धि भावबल होता ह।।३५७।।
इस प्रकार भाव ग्रहों का बल पण्डितो ने कहा हे।

अथ द्वितीयो ऽध्यायः । ६२९
षड्वलेक्ये शुभाशुभादिकम् - .
नवाग्रयः सुराः खाग्निर्दशसगुणिताः क्रमात् ।
रव्यादयः सुबलिनो राशीनां स्वामिनोवशात् ।1३८।।
अधिक पूण्मेवं स्याद्लं चेद्रलिनो मताः ।
हो तो सूर्यादि सुबली इससे अधिक हो तो पूर्णवली होता है।।३८।।
स्थानादि बले पृथक् पृथक् सुबलित्वम् -
गुरुसोम्यरवीणां तु भूतषट्ूकदवो द्विज ।।३९।।
गुरु, वुध, सूर्य क स्थानव्रल, दिग्बल, चेष्टाबल, कालबल ओर अयन बल
पचाग्रयः रवभूतानि करभूमिसुधाकराः ।
खाग्रयश्च क्रपात्स्थानदिक्चेष्टासमयायने ।। ४०।।
सितेन्दवोख्यग्रिचद्राश्च खेषवः खाग्रयः शतम् ।
चत्वारिंशत् क्रमाद्धोममन्दयोः पण्णवक्रमात् 1 ४९।।
त्रिश़तवखवेदाः सप्तागा नखाश्च बलिनोविदुः।
भावफलदातताग्रहभावस्थानग्रहेः प्रोक्तयोगे ये योगहेतवः
तेषा बली यः कर्तासौ स एव फलप्रदः ।।४२।।
योगेष्वाप्तेषु बहुषु न्याय एवं प्रकीर्तितः ।
अनेक प्रकार के योग कटे गये हे उनमें जिन-जिन ग्रहो स शुभ अशुभयोग
उनमें जो च.+वान् हो ओर जिसका वल अधिक हो वही-फल देता हे।।४२।।
ओर वही योग का र्कर्ता या कारण होता है। इसी प्रकार अनेक योग एक
ही भावकेों तो इसी प्रकार से किसी एक से फल को कहना चाहिये।

६३० वृहत्पाराशरटोरशास््रम् ।
अथतच्छास्राधिकारिलक्षणम् -
गणितेषु प्रवीणश्च शब्दशास्त्र कृतश्रमः ।
न्यायविद्वुद्धिमान् होरास्कंधश्रवणसम्मतः । 1 ४३।।
जो.गणित शाख म कुशला, व्याकरणम तिपण हा, न्यायशास्र का जानन
दैयविदेशिको देवसमरतो देशकालवित्
उहापोहपटुः प्राज्ञः -पटुः स्वजनसंमतः ।।४४।।
साहित्य शाख मे कुशल हा, नित्य दवाराधन करन वाला ठा, दश-क्राल
जानन वाला हो, तर्कं ओर समाधान करने मेँ समर्थं टो ओर स्वजनों के अनुकूल
रहने वाल चतुर हो वह इस शास को पढ़ने ओर फल कहने का अधिकारी हौता
इति पराराशरहोरायामुत्तरभागेभावफलाद्यानयनेद्धितीयोऽ ध्यायः
अथेष्टकष्टाध्यायेः |
उच्चरश्मिसाधनम् -
नीचोनं तु ग्रहं भार्धाधिके चक्राद्विशोधयेत् ।
उच्चरशििमर्मवेद्राशिः सैको द्विघ्ांशसंयुतः ।। १।।.
ग्रह मे उसके नीच को घटा देना शेष.६ राशि से अधिक होतो उसे ९२
!}: रशि में घटाकरराशि में १ जोड़ देना ओर अंशादि को दूना कर राशि मे जोड़
देना तो उच्चर होगी।। ११।
कां दूना कर् इसमे जोड़ने से ३।४३।६।५२ यह सूर्य की उच्चराशि हइ इसी प्रकार
। . -सभी ग्रहों की उच्चरश्मि साधन करना चाहिये।
उच्चरण्मिचक्र।

अयेष्टकष्टाध्यायः। ६३९१
चे्टारश्मिसाधनम् -
सायनार्कः सत्रिभो इन्दुश्च भानुवर्जितः
चेष्टाकेन्द्रं कुजादीनां पूर्वाध्याये समीरितम् ।। २।।
सूर्य में अयनांश जोड़कर उसमे ३ राशि जोड़ने से सूर्य का चेष्टकेन्द्र ओर
चन्द्रमामे सूर्य को घटाने से चन्द्रमा का चेष्टाकेन्द्र होता है । ओर भौमादि का चेष्टाकेन्दर
पूर्वाध्याय मे कहा ही हआ है।।२।।
शुभाणुभरश्मिसाधनम् -
उच्चरष्िभवदानीय चेष्टारश्िमि द्वयोर्युतेः
दलं तु शुभरष्िमिः स्यादष्टभ्यो वर्जितोऽ शुभः ।।३।।
चेष्टाकेन्द्र पर से उच्चरङ्मि साधन के तरहे चेष्टाररिमि का साधन कर दोनों
(उच्चररिम ओर चेषटारशिमि) का योग कर आधा करने से जो आवे वह शुभरश्मि
हाता हें आर इसे ८ मे घराने से अशुभरश्ि हाती हे।।३।।
त सूर्य का चष्टकेद्र हुआ इस पर पूर्वोक्त रीति से ५।३९।२४ सूर्य की रश्मि
चे एारश्मिचक्र।
इष्टक ष्ट साधनम् -
अ= व्येको दिग्भिर्हत्वा तु योजयेत् ।
दलयेदि.मन्यत्स्यात्षष्टिभ्यो वर्जितं फलम् ।।४।।
ग्रहों के उच्चरश्मि ओर चेष्टाररिम में एक एक घटाकर १० से गुणा कर दोनों
कायोग कर आधा करनेसेदष्टहोताहे इसे ६० में घटाने से कष्ट होता है।।४।।

# वृहत्पाराशरहोराशास््रम् । .
जैसे- सूर्यकी उच्चरश्मि-३।४२।६ मे १ घटाकर १० से गुणा करने स
स ५६।३४।० हुआ दोनों का योग कर आधा करने से ४१।५२।३० यह संय
का इट हुआ इसे ६० घटाने से १८।७।३ कष्ट हुआ, इसी प्रकार सभी ग्रटा
काष्ट ओर कष्ट साधन करना चाहिये। -
। इष्टचक्रम्।
कष्टचक्रम्।
इ] बचन [ब. च ख
च॑ श॒श] [सु
. ` . सप्तवर्गजशुभाशुभसाधनम् -
स्वोच्चे मूलत्रिकोणे च स्वरक्षेधिसुहदि क्रमात् ।
-मितरक्षे च समर्षे च शत्रुभेचातिशत्नुमे ।। ५।।
ग्रह अपने उच्चराशि, मूलत्रिकोण, अपने राशि, अधिमित्र की राशि, सित्र
की रशि, सम की राशि, शत्रु की राशि, अत्रिष्त्रु की राशि।।५।।
` < नीचे च षष्ठिरिष्वव्धिः रवाग्निःकरकरास्तिथिः ।
नागा वेदाः करौ शून्यं शुभयेतद् प्रकीर्तितम् ।1६।।
-षष्टिम्यो वर्जिताश्चतेशष्टं स्यादशुभं फलम् ।
तदर्धं तु फलं प्रक्तमन्यवर्गे शुभाशुभम् ।।७।।
इनको ६० मेँ घटा देने से अशुभ ध्रुवांक होता हे। अन्य वर्गो (होरा आदि
| . सप्तवर्ग) के राशियों में स्वरच्चादि मे हों तो पूर्वोक्त ६० आदि बलों का आधा
| | पूवोक्तिवले शुभाशुभत्वम् -
पचस्विष्टफलं ., चादौ वष्ठं सममुदाहतम् ।
अशुभास्ु त्रयः प्रोक्ता इति शाखरेषु निश्चयः । 1 ८11
पर्वं मे कठे हुये ९ प्रकार के वलो (उच्चमूलत्रिकोणादि) मेँ आदि से पाँच
वल (उच्च मूलत्रिकोण, स्वराशि, अधिरमित्र, मित्र) शुभद है, छट (समराशि) सम
ओर शेष ३ अशुभहोतेहं।।८।। |
१-- वेदकश इति पारान्तरम्। |

अथेषएटकष्टाध्यायः। ६३३
दिग्बलादौ शुभाशुभत्वम् -
दिग्बलं दिक्फलं तस्य तथा दिनफलं भवेत ।
तयोः फलं शुभ परोक्त षष्ठ्या वर्ज्यं तथेतरम् ।। ९।।
, _ जो ग्रहां का दिग्बल हे वहं दिक्फल है ओर जो दिनबल है वह दिन फल
ह, दानो फलों का योग करने से शुभ फल ओर इसे ६० मे घटाने से शेष अशुभ
शुभाधिके शुभ नेष्टमशुभे चाधिके शुभात् ।
बलेरेव हते स्यातां दृष्टं हन्यात्स्फुटेव सा ।।९०।।
यदि शुभफल पापफल से अधिक टे तो उस ग्रह का फल शुभ अशुभ फल
अधिक हो तो अशुभ फल होता हे। पूर्वोक्त इष्टबल, कष्टवल (श्लोक ५ मे) उससे
दृष्टि को गुणा कर देने से इष्टदृष्टिं ओर कष्टदृष्टि होती हे।। १०।।
पूर्वोक्तशुभाटभबलस्यस्पष्टीकरणम् -
वलेः षड्भिः समेधित्वा समानीतैः प्रथक् - पृथक्।
बलिनश्चोक्तसन्ैश्च बलैरेद हरेत्ततः ।।९९।।
ग्रह षड्वलों (होरा आदि षड़्वल) को £ स्थान मे रखकर इष्टबल से तथा
कष्टवल से अलग अलग गुणकर पृथक् पृथक् षड़बलों से भाग देकर सभी फलों
कायोग करने से इष्ट स्थान स्पष्ट शुभ ओर कष्ट स्थान में स्पष्ट अशुभ फल होता
तत्तद्लफलानि स्युरशुभानि शुभानि च ।
शुभपापफलाभ्यां च दृष्टि हन्याद्रलं तथा ।। १२।।
इसी प्रकार सं दृषटिके इष्ट कष्टसे दृष्टिवल को गुणाकर भाग देने से दृष्टि
का शुभाशुभ फल हाता ह।।१२।।
सग्रहे भावफले विशेषः-
दृष्टेश्च शुभ पापोत्थे बले स्यातां तथेव च ।
भावानां च फले प्रोक्ते पतीनां च फले उभे ।। १३।।
तन्वादि भावोंकेभीदो फल (भाव का तथा उसके स्वामी का) होता हे दोनों
क याग के तुल्य भाव का शुभाशुभ फल होता हे।।१३।।
सराशिर्ग्रहयुक्तश्चेद्धावसाधनसगुणे |
फले तस्य शुभे युज्यादशुभे वर्जयेच्छुभे ।। १४।।

| ४ 4 वृहत्पाराशरहोराशाखतरम् ।
यदि भावस्थ राशिग्रह युक्त हो तो भाव साधन से गुणा कर दे ओर शुभन्र<
भाव र्मे हो तो उस भावके शुभफल को फल में -जोड़ दे ओर अशुभ भावफल
मंघटादे ओर भावर्मे।।१४।।.
पापाश्चेदन्यथा चैवं बले दृष्टयां च॒ तेऽत्रतु ।
` . जुज्यादुच्चादिषु फलममित्रादिषु वर्जयेत् । । १५।।
|| ` : पाप्रह होतो इससे विपरीत कएने से भाव का इष्ट (शुभ) ओर कष्ट (अनिष्ट)
1 “ . स्पष्ट होता है। इसी प्रकार दृष्टि मेँ भी करना चाहिये किन्तु यह फल यदि
` ` . काहोतोयोग ओर शत्रु आदिकाहो तो घटाना चाहिये।।१९५।।
व अष्टकवर्गे विशोषः-
स्थाने चैवं क्रमात्मोक्तं करणेचान्यथाक्रमः ।
` राश्चिद्रयगते भरावे तद्राश्यधिपतेः क्रिया ।। ९६।।
` . इसी प्रकार से स्थान (रेखा) में भी (अष्टकवर्ग मे) क्रिया करनी चाहिये किन्तु
` करण (बिन्दु) मे विपरीत क्रियां होती हँ, एक ही भावमें २ राशिहो तो उनक
स्वामी के साथ क्रिया करनी चाहिये।। १६।।
| . . : स्थानाधिकस्तु भावेन लाभभावः प्रकीर्तितः ।
। ` , ` तत्समाने च तद्भावे तदानीं स्थानदान् ग्रहान् ।। ९७।।
| संयोज्य स्थानसंख्यायां दलमेतत्समं भवेत् ।। १८।।
-भराव से रेखा अधिक होतो उस भाव काफल या भाव लाभदायक होता
हं । यदि दोनों भावों मे अधिकरेखा हो तो दोनों का योग कर आधा करनेसेजो .
आवे उसके समान ही .भावफल होता हं।।१७, १८।। |
` ` इति पाराशर होरायामुत्तरार्धे इष्टकष्टाध्यायस्तृतीयः। ३
अथ रश्मिफलवण्नाध्यायः ।
` ` विधात्रालिखिता या साललादाक्षरमालिका ।
तस्याः शरीरकथनं वक्ष्यामि च प्रथक् - पृथक् ।। ९।।
विधाता (र्या) नै ललार में जो अक्षरों कौ पंक्ति लिखी है उसको मैं शरीर
के रूपमेँ पृथक् पृथक् कह रहा दूं।।९।।

अथ ररिमिफलवर्णनाध्यायः । ६३५.
लग्राच्छरीरचिन्ता च द्वितीयात्स्वं च पैतृकम् ।
भरणीय कुटुब च पश्चादिं वदेदबुधः ।। २।।
लग्र (तनु भाव) स शारार का चिन्ता का, विचार करना चाहिये ओर द्वितीय
भाव सं अपन उपार्जित धन ओर पतृक संपत्ति, पालनीय कंटव का तथा पश् आदि
का विचार करना चाहिये।।२।।
तृतीयात्सादर बुद्धि दुःपूर्वा विक्रमं विदुः
चतुर्थात्पितर वेश्म सुखं लालित्यमेव च ।।३।।
तासर भाव सं भाइया का, दुष्ट बुद्धि का ओर पराक्रम का विचार करना चाहिये
चौथे भाव से गृह का, सुख का, सौहार्द् का विचार करना चाहिये।।३।।
सौमनस्यमपत्यानि प्रज्ञां मेधां च पंचमात् ।
हानि व्याधिमरि षष्ठान्मेथुनं खीं जयं ततः ।।४।।
पांचवें भाव से सोमनस्य (मन की प्रसन्नता) का, संतान का, सुबुद्धि का ओर
धारणा शक्ति का विचार् करना चाहिये। छठे भाव से हानि, व्याधि (रोग) ओर शत्र
का विचार तथा सप्तम भाव से मेथुन, स्री ओर युद्ध मे विजय का विचार करना
मृति पराजयं दुःखं हानिं व्याधि तथाष्टमात् ।
सौशील्यभाग्यधर्माश्च नवमाहशमात्तथा ।।५।।
मानास्पदाज्ञाकर्माणि आयादर्थं व्ययाट्व्ययम् ।
आटवें भाव से मृत्यु का, पराजय का, दुःख (व्यवसन) का, हानि का, व्याधि
का विचार करना चाहिये। नवम भाव से सुशीलता, भाग्य, वैभव ओर धर्म का
विचार करना चाहिये। दशम भाव से सत्कार, स्थान, आज्ञा ओर शुभाशुभ कर्म
का विचार् करना चाहिये।।५।। ग्यारह भाव से द्रव्य के प्राप्ति का ओर बारह भाव
स व्यय का विचार करना चाहिये।
उच्चस्थानस्थ रश्मि ध्रुवाकः-
दिग्भवेष्विषुसप्ताष्टशराः स्वोच्चे करा रवैः ।।६।।
| ` ॐ सूर्यादि ग्रह अपने उच्च राशिमेहोतोक्रमसे १०, ११, ५, ५,
नीचेन चातरा प्रोक्ताः रणश्मयस्त्वनुपातजाः ।
नीचोन तु ग्रह- माधिके चक्राद्विशोधयेत् ।।७।।

६३६ , वृहत्पाराशरहोराशास्म् ।
नीच रशि का ध्रु्वांक नहीं हं, उच्च नीच के मध्यमे अनुपात द्वारा रशमि
का साधन कला चाहिये वह इस प्रकार से- नीच को ग्रहे घटा दे यदि शेषं
६ रशिसे अधिक हो तो उसे १२ राशि में घटाकर्।।७।।
स्वीयरश्िमहतं षड्भिभजेत्स्यूरश्मयः स्वकाः ।
, उच्चस्वरसुहत्सूर्यभारगेऽगाव्यि द्विसंगुणाः ।। ८ ।।
नीचारिद्रादशांशे तु तृपाशोनाः. कराश्च ते ।
शेष को ग्रहके उच्च रिम ध्ुवांक से गुणकर उसमे ६ से भाग देने से लब्ध
` ररम होती है। ग्रह उच्तर, स्वरशि मित्र की राशि के द्वादशांश में हो तो क्रम से
॥ नीच शतु के द्रादशांश मेहो तो षोडशांश कम कर देने से स्पष्ट रश्मि
हआ इसे ६ से भाग देने से लब्धि ५।५।५५।५२ यह सूर्य की रश्मि हुई। सूर्य
शनि के द्वादशांश में है ओर सूर्य का शनि अधिशत्रु है. अतः पूर्वोक्तं रशमि का
की स्पष्ट रश्मि हुई इसी प्रकार से शेष ग्रहों की रश्मि का साधन करना चाहिये।
¦ | रश्मि चक्र।.
ध विशेष संस्कारः- |
मूलव्रिकोणस्व्षाधिमित्रमित्रनवाशके | । ९ ।।
यदि ग्रह अपने मूलत्रिकोण, अपनी राशि, अधिमित्र की राशि, मित्र की राशि
रेष्काणेऽपि च होरायां त्रिशांशे च क्रमात्तथा ।
अष्टघ्रा हयब्धिषटूसप्तभक्ता युक्तास्तुरश्मयः ।। ९ ० ।।
अरावध्यरिनीचे च वेदद्वयखिलहीनकाः ।

अथ रश्मिफलवर्णनाध्यायः । ६२७
द्रेष्काण की राशि, होरा ओर त्रिशांश की राशि जिसमें हो उसे देखकर धरुवोत्पन्न
ररम (८-९ श्लोकोक्त) को ८ से गुण कर क्रम से मूलत्रिकोण मे २ से अपनी
रशिमे४से, अधिमित्रमे ६ से ओरमित्रमें ७ से भाग देकर लब्धि के पूर्वोक्त
रश्मि में जोड़ने से उच्च ररिमि होती हे।। १०।।
पुवेक्ति वर्गो मे यदि शत्रु रशि हो तो चार से भाग देकर लब्धि को घटने
अधिशतरुराशिहोतो २ से भाग देकर ओर नीच राशि मेहोतो संपूर्ण को
घटाने से उच्च रश्मि होती है। .
अन्य सस्कारः-
उच्चे च त्रिगुण प्रोक्त स्वत्रिकोणे द्विसगुणम् | ९९।।
यदि रश्मि का स्वामी अपने उच्च राशिमेंहो तो उच्च रमि कौ त्िगुणित,
अपन मूल त्रिकोण राशिमेंहो तो द्विगुणित।।११।।
स्वक्ष त्रिघ्रा द्विसंभक्तास्त्वधिमित्रगृहेऽपि च
वेदघ्रा रामसंभक्ता मित्रमे षड्गुणास्ततः ।। ९१२।।
स्वराशि में होते त्रिगुणित करदो से भाग देना ओर अधिमित्र की राशि में
होतो पूर्व रश्मि को चार से गुणाकर तीन से भाग देकर लब्थि को पूर्व रश्मि मे
जोड़ने से, मित्रके रशिमें ६्सेगुणाकर ५ का भाग कर लब्ध को रश्मिम
पचभक्तास्त्वथ शत्रुगृहे द्विघ्ाश्चतुर्हताः ।
अधिष्टत्रोः करघ्ाश्च पचभक्ता न नीचभे |! ९३।।
श्तरुकेगृहमेहोतोरेसेगुणाकर ४ से भाग् देकर लब्ध को जोड़ने
से स्पष्ट रश्मि होता हे। ओर अधिशत्रुकीराशिमेंहोतो टूना कर पाँच से भाग
देकर लब्धि को जोड़ने से स्पष्ट ररिमि होती है। नीच राशि में हो तो कोई संस्कार
मतांतरात् रशमि हानिवृद्धिः- -
निं सितं विना ताराग्रहा अस्तंगता यदि ।'
| ~ भवत्येवं वक्रादौ द्विगुणास्ततः ।। १४।।
शनि शुक्र को छोडकर शेष ग्रह (भोम, बुध, गुर) अस्त हों तो रश्मि का
अभाव होता हे, रश्मिपति वक्रारंभ में हों तो पूर्व रश्मि को दूना करने से।। १४।।

रः | ` वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
` .अनुपातोऽन्तरे वक्रं त्यागेऽ्टाशविहीनकाः ।
. म्रदायां दश्ञभागोना वस्वशञोना कराः स्मृताः ।। ९५।1
वक्र के अन्त्यमेंहोतो रश्मिम ८सेभागदेने से लब्ध स्पष्ट रिम होती
है, कक्र.के मध्यमे हो तो अनुपात द्वारा रश्मि लाना चाहिये। रश्मिपति मंदगति
. होतो रक्मिका दशांश पूर्व रर्मिमें घटाने से, यदि मंदतर गतिहो तो अष्टमाश
तथा शीप्रतरायां च वेदाश्ोनाः कराः स्मृताः ।
अगाश्नोनाश्च शीघ्रायां केचिदेवं वदन्ति हि ।। १६।।
| -शीप्रगति ही तो छठा भाग हीन करने से ओर शीघ्रतर गति हो तो चतुर्थांश
हीन करने से स्पष्ट रश्मि होती है एसा कुछ ऋषियों का मत हं ।। १६।।
| अथ ब्रहाणां अष्टधा गतिः-
.. वक्रातुवक्रा विकला शीघ्रा शीघ्रतरागतिः ।
` वृद्धिहीने तु शिष्टे दरे वर्जनीये समासमा ।। ९७।।
वक्र, अनुवक्र; विंकला, शीघ्रगति, शीघ्रतरा, मंदगति, मंदतरा, समासमा
ये आठ प्रकार की ग्रहों की गति होती है। शीघ्रतर गति वृद्धि हीन होने से मंदगति
॥ ` ` ओर शीघ्रगति वृद्धिहीने होने से. अतिम॑ंदतर होती है।। १७।।
५ योगविंशोषातूहासवृद्धिः।
योगेषु ये ग्रहाः प्रोक्तास्तेषां -योगे च रश्मयः ।
पापसौम्यारिमित्राणा योगे हानिश्च कीर्तिताः ।। १८।।
` ` उच्चादिषु पूर्वोक्ताः पापो बलवशाद्धवेत् ।। ९९।।
` . ` पूर्वमे जो राजयोग कहे गये है उनमें (राजयोग कारक ओर दरिद्र योग कारक)
राजयोग कारक ग्रहों के रशििर्यो के योग में दरिद्र योग कारक ग्रहों के रश्मियों को
घटां देने से .शोष राजयोगः कारक रश्मि होती हे।। १८।।
इसी प्रकार पापग्रहों की उच्चादि नवःस्थान पर्यन्त रश्मयो को उनके बल
के अनुसार न्धूनाधिक करने से उनकी स्पष्ट रश्मि होती हे।। १९।।

जय रर्मिफलवर्णनाध्यायः । ६३९
द्विग्रहादियोगे निर्णयः-
द्वि्रहादिषु योगेषु ग्रहभावकलाहताः ।
ग्रह गति सज्ञानुरूपेण फलानां निर्णयः स्मृताः ।।२०।।
दो तीन आदि प्रहोके योगम ग्रहों के भाव के फलादि को उनके रश्मियों
सगुण दट्ना यदि साट् ६० सं अधिकहोतो ६० से भाग देने से लब्धि स्पष्ठ
रश्मि होती हे। ग्रहों के ररिमियों का फल उनके गति के अनुसार ही होता है।।२०।।
इष्टकष्टरष्मेः प्रयोजनम् -
इष्टकष्टबलसगुणास्ततस्तत्करानथ च सयुतास्तुतान्।
निश्चितार्थमखिल समीक्षयतत्मस्तुत तु सकल बदेद्नुधः।। २९।।
. ग्रहों के इष्ट कष्ट बल से.उनके रर्मियों को गुणकर उसमे ६० से भाग देने
संग्रहं को इष्ट ओर कष्ट रर्मि होती हं। इन सम्पूर्णं रश्मियो को देखकर ग्रहों
कं फलो को कहना चाहिये।।२१।।
एकतः पचरश्मियोग फलम् -
एकादि पचक यावदरिद्रा भृषटदुःखिताः
नीचानां दासतां याता अपि जाता कुलोत्तमे ।। २२।।
एक स पांच ररम योग म उत्पन्न पुरुष अत्यंत दुःखी होता हे। यदि उत्तम
कुल मं उत्पन्न पुरुष हो तो नीयों को नौकरी करता हे।।२२।।
दशरश्मियोग फलन् -
परतो दशक यावत्केवलं जठराय वे ।
निःस्वाः कदाचिदासाश्च भारवाहाः कदाचन ।
स्रीपुत्रगृहहीनाश्च वशायोग्यक्रियारताः ।। २३।।
६ से १० तक रर्मियोग ही तो पुरुष केवल पेर भरनेवाला, निर्धन, कभी
दासता करनेवाला, कभी वोद्या ढोन का काम करनेवाला, खी पुत्रस हीन ओर कुल
कं विपरीत कार्य करनेवाला होता हे।।२३।।
एकादशतो त्रयोदशपर्यन्तं रश्मिफलम् -
एकादशेऽ ल्पपुत्रस्यादल्पस्वं स्रीविमानितः
विश्रति कृच्छण निज स्वल्प च कुटुम्बकम् ।। २४।।
ग्यारह रश्मियोग हो तो अल्पपुत्र, अल्पधन ओर खी से अनादर ओर थोडे
कुटुम्ब को भी कष्ट से पालन करनेवाला होता हे।।२४।। |

ल~
वृहत्पाराशरहोराशासख्रम् ।
दशे निर्धनः मूर्खधिर्ताः सत्त्वविनाशकाः ।
त्रयोदशे च चौराः स्युतिर्धनांः कुलपांशवाः ।। २५।।
बारह रश्मियोग हो तो निर्धन, मूर्ख, सत्वहीन होता है, तेरह रश्मियोग में
चोर निर्धन ओर कुलकलंकं होता है।।२५।।
चतुर्दशतः पञ्चदश रश्मि फलम् -
विद्वश्चतर्दशे धर्मरतो मर्षी धनार्जक
कुटुम्बभरणे सक्तः कुलयोग्यक्रियो भवेत् ।। २६।।
चौदह रश्मियोगं हो तो धार्मिक, क्रोधहीन, धन कों पैदा करनेवाला, कुटम्ब
के भरण पोषण में समर्थ ओर कुलयोग्य क्रिया करनेवाला होता है।। २६।।
रश्मिभिः पचदशभिरेवं परवोक्त गुणयुतोऽपिसन् ।
स्ववंशमुख्योजनवानित्याह भगवान्मुनिः ।। २७।। `
पद्रह रर्मियोग में पूर्वोक्त गुणों से युक्त होते हुए भी अपने कुल मेँ प्रधान
` -ओर धनी हता है ठेसा पराशर मुनि ने कहा ह।।२७।।
घोडशतः द्वाविंशतिपर्यन्त रश्मियोग फलम् -
आविशतः ` कुलेशाना बहुभृत्यः कुटुम्बिनः |
कौर्तिमतश्च पूर्णाश्च स्वजनेन च षोडशात् ।। २८।।
१६ से २० तक रश्मियोग हो तो कुल को पालन करनेवाला, बहुत से नौकरों
~ से युक्त कुटुम्बी, कीर्चि से युक्त ओर स्वजनों से पूर्ण होता हे।।२८।।
एकविंशति विख्यातः पचाशज्जनपोषक
दानशीलः कृपायुक्तो द्राविशो लोभ संयुतः ।। २९।।
२१ रश्मि हो तो बड़ा प्रसिद्ध ओर पचासों लोगों का पालन करनेवाला होता
` है ओर २२ रश्मियोग मे दानशील ओर कृपालु होता है।।२९।। `
त्रिशत्पर्यन्तरश्मिफलम् -
धनवानल्प शत्रुश्च प्रभुः. स्वल्पगुणो भवेत् ।
त्रयोविंशे च मुख्यश्च विद्याहीनो धनीसुखी ।। ३ ०।।`
। रश्मियोग २३ हो तो मनुष्य धनी, अल्प शत्रु, समर्थं ओर अल्पगुणी होता

अथ ररिमिफलवर्णनाध्यायः ।
आत्रिशत्परतः श्रीमान्सर्वसत्वसमन्वितः ।
राजप्रियश्च चंडश्र जनैश्च बहुभिर्युतः ।।३९।।
| १४ शसक वाद ३० रश्मि तक मनुष्य श्रीमान् सभी सत्वो से युक्त, राजप्रिय
ड आर अनेक जनों से युक्त होता हे।।३१।। ।
एकत्रिशतश्चुखिशत्यावद्रशिमिफलम् -
एकत्रिशे तु सचिवः द्वात्रिंश वाहिनीपतिः ।
अत ऊर्ध्व तु सामत श्रातुः त्रिशत्कपरावधिः ।३२।।
रश्मियोग ३१ हो तो राजमंत्री होता है, ३२ मे सेनापति इसके बाद ३४
तक ररिमियोग में मांडलिक राजा होता है।।३२।।
पंचत्रिशद्रश्मिफलम् -
अत ऊध्वं नृपे श्रातः आपचव्रिशतः क्रमात् ।
शतपचकमारम्य सहस्रावधिपोषकः ।।३३।।
३५ रर्िमियोग हा तो मनुष्य राज्याधिकार के क्रम से परिश्रम करने से ५०५
से १००० तक जनों का भरण पोषण करनेवाला होता है।।३३।।
अत ऊर्ध्वं तु देशानां पोषकाः स्युः पचविशतिः । `
षडविशतिश्च भानि स्युखिंशत् षडत्रिंशदेव च ।।३४।।
इसके वाद ३६ रश्मियोग मेँ २५ ग्रामों का, ३७ ररिमयोग मे २६ ग्रामां
रर्मियोग में ३६ ग्रामो का पालक होता है।।३४।।
अत ऊर्ध्वं नृपाः क्षात्रधर्मिर्णः क्षत्रियोऽ थवा ।
भूद्ित्यब्धीसुषटूसप्तभूभृज्जनपदाधिपाः ।।३५।।
इसके वाद ४० ररिमियोगहो तो क्षत्रिय जातीय वालकं राजा होता है। अन्य
जातीय मनुष्य क्षत्रिय धर्म को पालन करता हुआ ४० से ४७ रश्मियोग मेँ क्रम
पचाश्गद्रश्मि सयोगे सम्राट् स्यादनुपाततः ।
अत ऊर्ध्वं तु देवेन्द्रतुल्यः स्युरिति पद्धभूः ।।३६।।
इसके वाद ५० रश्मि योग में पुरुष सप्रार् होता है, इससे न्यून होने पर

अरि वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
अनुपात द्वारा प्रार् योग में न्यूनता समञ्लना चाहिये। ५० से अधिक हो तो इन्द
के समान होता है एेसा ब्रह्माजी ने कहा है।।३६।।
॥ रश्मौ विशेषफलम् -
उच्चचेष्टोत्थयोगार्धगुणिताः षष्ठिभाजिताः ।
त्ररादीनां तु सख्याः स्युः स्यष्टा इत्याहपद्मभूः ।। २७।।
उच्च ररम चेष्टा रशमि का योग करके उसके आधे को पूर्व योग से गुण
` --कस०-पे भाग देने से-चो तन्धि हो उस संख्या के तुल्य मनुष्य घोड़ा, हाथी
| राजयोगेविशेषः-
शूद्रादयः कलौ राजधर्मिणो ग्लेक्षधर्मिणः । , ~-
विप्राश्चच्छीधनैरयक्ता यज्ञकर्मक्रियारताः ।।३८।।
जो राजयोग कहे है वे कलियुग में शूद्रादि म्लेक्ष धर्मबालों को होता हे। यदि
राजयोग ओर उत्तम रशमि योग ब्राह्मण को ˆहो तो वह यज्ञादि कर्मनिष्ठ होता
हं ओर उसी पुण्य से स्वर्ग के “राज्य की भोगनेवाला होता है।।३८।।
योगरश्िमिसमायोगे तदानीं तत्फलं विदुः ।
` ५ नाभसादिषु योगेषु राजयोगे स्थितं तु तत् ।।३९।।
` . केवल राजयोग मात्र से ही राज्य की प्राप्ति नहीं होती है किन्तु रश्मियोग
राज्य फलदायक हों तौ राजयोग का फल होता है ओर नांभसादि योग में भी रर्मियोग
योगानां फल-व्यवस्था-
योगकत्तरिमारम्य बलिनं च . विनिण्यित् ।
पूर्वभागे समुद्विष्टभाग्यकर्मफलानि तु ।।४०।।
. प्रथम भागं भाग्यादिकाजो फल कहा गया है उसका शुभाशुभ फल रश्मि `
कं अनुपात द्वारा निर्णयं करना चोहिये।।४०।। |
अनुपातेन विज्ञाय योजयेद्रजयेदबुधः ।
स्थानवीर्याधिके देशे मुख्यः स्यादनुपाततः ।। ४९।।
.' रेथानबल, दिग्बल, चेष्टाबल, कालबल, अयनबल, उच्चबल, नैसर्गिकबल

अथ लोकयात्राप्रकरणम् । ` ६४३
| रनम जो अधिक वल हो उससे उच्च रश्मि का फल कहते हे। स्थान वल अधिकं
हतो दशमे मुख्य हो।।४१।।
दिग्बले विजयश्रेष्ठा वीये तु प्रभुता भवेत् ।
कालवीर्योऽ धिके कार्ये सदोत्साही तथायते | ४ २।।
दिग्बल अधिक हो तो विजयी हो, चेष्टावल अधिक हो तो प्रभुत्व हो, कालबल
अधिक हो तो सभी कार्यं मे कुशल हो ओर अयनवल अधिक हो तो सभी समय
स्ववेशोत्कर्षता स्वोच्चे नैसर्गे जातिनिण्यिः ।
राशीना च ग्रहाणां च स्वभावाः कथितामया | ४३।।
„ _ उच्यवल अधिक हो तो अपने वंश में मुख्य हो, नैसर्गिक बल अधिक हो
ता अपनं जाति ओर कर्म का विशेष प्रतिपादन करनेवाला होता हे। इस प्रकार से
मेने
मेषादि राशियों का ओर ग्रहो का स्वभाव मेने कहा।।४३। ।
ये चात्र योजनीयाश्च दैवज्ञेन सुबुद्धिना ।।४४।।
जो मेने कहा है उसे यथा अवसर विद्रान् बुद्धिमान् देवज्ञ जहां जैसा उचित
हो उसकी योजना वहां वैसा करें| । ५४।।
इति पाराशर होरायामुत्तरार्धे रश्मिफलाध्यायश्चतुर्थः। ४
अथलोकयात्राप्रकरणम्।
अष्टकवगेरेखाणाफलम् -
मूलस्थानाधिके स्थाने सभावः शुभ इष्यते ।
नयूनेऽ शुभः समे मातृपितृवंधून्वदिष्यते ।। १।।
जिस ग्रह का जिस भाव में जितनी रेखा कही गई है (अष्टकवर्गाध्याय शलो.
१९ आदि) यदि उस भाव में उससे अधिक रेखा हो तो उस भाव का फल शुभ,
न्यूनहातो अशुभ ओरसमहो तो सम फल होता है।।१।।
स्ववेश्मधर्मकमयलग्रैशुप्रं पति वदेत् ।
मृतिव्ययारिभिस्तेषां व्ययं हानिं पृथग्वदेत् ।। २।।
२।४।९।१०।११ ओर लग्र ये ६ भाव अपने स्वभाव के अनुसार उत्तम
फल देते है ओर ८।१२ ये दो भाव खर्च तथा हानि करने वाले होते है।।२।।

` ६४४ , . कृहत्पागशरहोराशाखरम् ।
पुर्वभागोक्तानांराजयोगादीनां व्यवस्था
ये योगापूर्वभामे तु द्विमहाद्या नभादयः ।
राजयोगादयः सर्वे यथान्यायं प्रयोजयेत् ।। ३।।
पूर्वं खंड मेँ जो नाभस आदि राजयोग कटे गये है उनका रश्मि ओर अके
` वर्गं के बलाबल के अनुसार फल कहना. चाहिये।।३।।
भरणीय कुटुम्बस्य द्वितीयेन शुभाशुभे
-~-- अन्येषां चैव भावानां स्वनाम. सदृशं फलम् ।।४।।
दूसरे भाव से रेखा ओर शून्य के न्यूनाधिक के अनुसार अशुभ आर शुभे
फल देखकर कुटुम्ब पोषण का फल कहना चाहिये। अन्य भावों का उनके नामे
के सदृश फलं कहे।।४1।
सूर्येणवेश्मस्थामेन | पितुर्मृतिपदं वदेत् ।
चनद्रेणपचमेनैव. मातुर्मृतिपदं वदेत् ।। ५।।
सूर्यं ओर चतुर्थ स्थान से पिता की मृत्यु के समय का विचार करे ओर चन्द्रमा
ओर पचे भाव से माता के मृत्यु की समय का विचार करना चाहिये। ।५।।
| मृत्युसमयज्ञानम् -
सूर्ये चन्द्रे सपापे च. ` तयोश्च मरणं भवेत् ।
तयोरतरलिप्ताश्च शतद्वयविभाजिताः 1६ ।। `
सर्य चन्द्र चतुर्थ ओर पंचम भाव पापग्रह से युत हों तो दोनों की मृत्यु होती
. है। सूर्यादि ओर पापग्रहों का यथाक्रम से अंतर करके शेष की कला बनाकर उसमे
अब्दादयोऽशुभस्यापि दृष्ट्या सगुणयेत्तत
षष्ठयां विभज्याब्दाद्याश्च तस्मात्पापेवलोत्तरे ।। ७।!
फल वर्षादिक होता है यदि समबल हो तो न्युनाधिक्य में यदि `सूर्य चन्द्र
` . से पापग्रह बली हो तो उस फल को पापग्रह की दृष्टि से. गुणाकर ६० से.भाग
देकरं वर्षादि फलं लाना।।७। - |
तदामृतिभविन्यूने तद्रलेनैवः चर्धयेत् ।
तदा पृत्युस्तयोरमृत्युस्थाने पापग्रहे सति ।। ८ ।।
` पापग्रह अल्पंवली हो तो सूर्य ओर चन्द्रबल से पूर्क्त वर्षादि को गुणा कर
६०. से भाग देकर लब्ध वर्षादि से फल कहना चाहिये ओर अष्टमः भाव में पापग्रह
हो तो माता पिता को अरिष्ट कहना।। ८ ।।

अथ लोकयात्राप्रकरणम्। ` ६४९
त्रिकोणशोधन-
. अष्टकवर्ग शोधन की दो विधियां है। १. त्रिकोणशोधन, २. एकाधिपत्य `
राधन। प्रथम त्रिकोण शोधन क्या है ? सम्पूर्णं राशि चक्र मे ४ त्रिकोण है। त्रिकोण
सं तात्पर्य प्रथम, पंचम ओर नवम राशि से है अतः प्रत्येक त्रिकोण की प्रथम राशि
चाः मष, वृष, मिथुन ओर कर्कं है। इसका प्रयोजन अष्टकवर्गाध्याय के श्लोक
अथ पिडोत्पत्तिः-
शोध्यावशेषं संस्थाप्य राशिमानेन वर्धयेत् ।
ग्रहयुक्तेऽपि तद्राशौ ग्रहमानेन वर्द्धयेत् ।। ९।।
एकाधिपत्य शोधन करने से जो अंक जिस राशि के नीचे हों उन्हे उन-उन
राशि के गुणकांकों से गुणा कर उसके नीचे रख दे इसके बाद उनका योग करने
सं राशि पिंड होता है। इसी प्रकार जिस राशिमें जो ग्रह हो उस प्रह के गुणकांकं
से एकाधिपत्य शोधन से शेष अंक को गुणा कर रख दे ओर सवका योग करें
से ग्रहपिंड होता है।
उदाहरण चक्रों में हे।
राशिगुणकांकगोसिंहौ दशगुणितौ बसुभिर्मिथुनालिगौ ।
वणिग्मेषौ तु मुनिभिः कन्यकामकरौ शरैः
शेषाः स्वमानगुणिता राशिमाना इभेक्रमात् ।। १०।।
ग्रहगुणकाक- ।
जीवारशक्रसौम्याना दशवसुमुनीद्धियैः । |
बुधस्य सख्या शेषाणां ग्रहगुणयेत्पृथक् ।। ९९।।
्रिषुद्रयोर्वा यल्यूनमितरत्रसम भवेत् ।
एकस्मिन् भवने शून्ये तल्िकोणं न शोधयेत् ।।९२।।.
समत्वे सर्वगेहेषु सर्वं सशोधयेदनुधः ।
त्रिकोण के तीन राशियों मे से जिस राशि की रेखा संख्या अलत्प हो उसे त्रिकोण
की अन्यदो राशि की संख्यामें से घटाकर शेष को उसी राशि के नीचे रखे अल्प
रेखा संख्या के स्थान मे शून्य रखना चाहिये। यदि त्रिकोण की तीनों राशियों में
से किसी एक रशि में शून्य हो तो अन्य दो राशियों के नीचे वैसी रेखा स्थापित
कर् दे अर्थात् उनका त्रिकोण शोधन न करे।। १२।।

दण्द ` वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
यदि त्रिकोण के तीनों रशियों की रेखायें तुल्य हों तो सभी का संशोधन
करे अर्थात् तीनो के नीचे शून्य रखे।
एकाधिपत्यशोधनक्षीणेन सह चान्यस्मिन् शोधयेत् ग्रहवर्जितः ।। ९३।।
ग्रहयुक्ते फले हीने ग्रहाभावे फलाधिके ।
अनेन सह चान्यस्मिन् शोधयेद् ग्रहवर्जिते ।। १४।।
फलाधिके ग्रहैरयक्ते चान्यस्मिन् सर्वमुत्सुजेत् ।
` `उभयोर्रहसयुक्ते न॒ संशोध्यः कदाचन ।। १५।।
उभयोर््रहहीनाभ्या समत्वे सकलं त्यजेत् ।
- सग्रहा ग्रहतुल्यत्वात्सर्वं सशोध्यमग्रहात् ।। ९६।।
एकत्र नास्ति चेत्सर्वहानिरन्यत्र कर्तितः ।
कुलीर्सिंहयो राश्योः पथक् शत्र पृथक् फलम् ।। १७।।
१--भौमादि पंचग्रहों की दो दो राशियाँ होती है अतः इन्हीं का एकाधिपत्य |
, शोधन होता है जिसका नियम यह है-- यदि दोनों रंशियो मे कोई ग्रह नहो तो |
` अल्पसंख्या को अधिक् संख्या में घटाकर शेष को अधिक संख्या के नीचे रख दे ।
` ओर अल्पसंख्या को ज्यों का त्यों रख देना चाहिये। | |
२-यदि एक राशि में ग्रह हो ओर दूसरी राशि में ग्रहन हो ओर ्रहहीन |
रशि के संख्या से ग्रहयुक्त राशि की संख्या अल्प हो तो ग्रहहीन राशि संख्या मे ।
` से प्रहयुक्त रशि. की संख्या को घटाकर शेष को ्रहहीन राशि के नीचे रखना ओर
्रहयुक्त राशि की संख्या वैसी ही रख देना।
~ ३-- यदि ्रहयुक्त राशि की संख्या व्रहहीन राशि के संख्या से अधिक हो
४--यदि दोनों राशि ग्रहयुक्त हो तो संशोधन नहीं करना चाहिये अर्थात् जैसे
का तैसा ही रखना चाहिये। यदि दोनों राशियों में ग्रह न हो ओर संख्या. भी तुल्य `
` हो तो दोनों रशियों मे शून्य रखना चाहिये।
. .५. यदि एक सग्रह हो ओर दूसरयं राशि ग्रहहीन हो ओर संख्या भी व
हो तो ग्रहहीन राशि कौ संख्या के स्थान में शून्य ओर ग्रह युक्त राशि की संख्या `
` तो ग्रह॑यक्त राशि की संख्या वैसी ही रहेगी ओर प्रहहीन राशि के नीचे शून्य रखना ।

अथ लोकयात्राप्रकरणम् । ६४७
वैसी ही रहेगी।
६-- यदि दोनों ग्रहयुत्त या ग्रहहीन हो अथवा दोनों मे एक ग्रहयुक्त ओर
ग्रहहीन हो ओर त्रिकोणशोधन के बाद किसी एक में शुन्य संख्या हो तो दोनों मे
शून्य ही रहेगा।
७-कर्कं ओर सिंह राशि के स्वामी चंद्र ओर सूर्यं के अलग-अलग होने
के कारण इनका एकाधिपत्य शोधन नहीं करना चाहिये।
विशेष- त्रिकोणशोधन के उपरान्त ही उपर्युक्त ७ विकल्पों से एकाधिपत्य
। शोधन करना चाहिये। शेष उदाहरण चक्र से स्पष्ट हे!
सूयष्टिक वर्गं शोधन।
वलतततततततततत तताम
चद्रा्टकवर््शोधन।

ह वृहत्पारशरहोराशाखरम् ।
भौमाष्टकवर्गशोधन।
न ट
| बुधाष्टकवर्गशोधन ।

अथ लोकयात्राप्रकरणम् ।.
शुक्रा्टकवर्गशोधन।
शनेरष्टकवर्गशोधन।.

| . समुदायाष्टकवर्गचक्र।
नोट सर्वोष्टक वर्ग में सभी अष्टवर्गो में मेषादि राशियों मे कितनी-कितनी |
` ` रेखाये प्राप्त हुईं है ओर उनका योग क्या हुआ लिखना .चाहिये। |
मटक
| मातृपित्ो मृत्युकालः।
` श्रह्योगेन हानिः स्यात् वर्गणाघ्र पृथक्ततः ।
`“ सयोज्य सप्तभिर्हत्वा सप्तविंशति भाजिताः ।। १८।।
एकाधिपत्य शोधन करने से राशियों के नीचे जो अंक आये हैँ चाहे वे शून्य `
हों यांरेखा हों उन्हें राशि के ध्रुवांको से प्रथक्-पृथक् गुण देना ओर जिस राशि
` -मेंग्रह है उनके अंकों को उन उन ग्रहों के ध्ुवांकों से गुणकर पृथक्-पृथक् रखकर,
- शशि के गुणनफल का योग ओर ग्रहो के गुणनफल का योग॒ कर दोनों {कों एक
. . जगह जोड़कर सात ७ से गुणकर उसमे २७ से भाग देने से।।१९८।।

अथ लेर्कयाजाप्रकगणम् । - ६५१
अनब्दादयस्तदा देहनाशः करणदे सति {
तस्मिन् पापग्रहे तस्माद्रलिन्येवं विधिः स्मृतः ।। ९९।।
लब्धि माता पिता कं आयुष्य का प्रमाण हाता हे। यदि पापग्रह वलवान् हो
# पूर्वविधि से ही मृत्युकाल जानना।।९९।।
बलहीने तु त हन्यात्सप्तभिः पचभिर्भजेत् ।
आयुस्तयोः स्यात्स्थानस्य प्रदिशेदशुभे सति ।। २०।।
यदि निर्बलहोतोयोगकोसातसे गुणकर् ५सेभागदेने से जो वर्षादि
ग वही माता पिता के आयुष्य का प्रमाण होता हे।।२०।; |
मुनिभक्तं वसुधं स्यान्नैव चेत्नैतयोर्मृतिः ।
वक्ष्यमाणेन विधिना वदेदाह पराशरः ।।२१।।
यदि रेखाप्रद ग्रह वली हो तो पूर्व पिंड को आठ से गुणकर ७ से भाग देने
लब्ध वर्षादिक दोनों का आयुष्य होता हे । शून्य के आयुष्य से रेखा कां आयुष्य
नरधिक हो तो मृत्यु नहीं होती हं एेसा पाराशर का मत हं।।\२१।।
चतुर्थभावात्सूर्यच्चआयुसाधनम् - `
सू्यदायुः करौ भूपा मनवोऽर्का नवार्णवाः ।
वेदाक्षीणि तु लग्रस्य वक्ष्याम्यायुस्तथेवतत् ।। २२।।
सूर्यादि भ्रहों के ओर लग्र काक्रम से आयुध्रुवांक २।१६।१४।१२।९।४।४।२
स्वोच्चे नीचे तु पातः स्याद्धरणादिविधिस्ततः।
आयुस्तयोः स्यात्तौ तस्मिन् भवने तु तथा स्थितो।। २३।।
` यदि उच्चमेग्रहदहांतोध्रुवांक की आयु ही स्पष्ट हाती हं ओर नीचमें
ह हो तो अनुपात द्वारा आगु लाना चाहिये।।२३।। .
ध्ुवाक द्वारा आयुर्विचारः-.
न कश्चित्स्यानदः स्याच्चेत्तत्काले च मृतिभ्वेत् ।.
शुभमोगे शुभा प्रोक्ता तयोः स्याद्ररिमिसंभवः ।। २४।। `
` यदि वहां कोई रेखाप्रद ग्रह न हो तो उसी समय मृत्यु कहना चाहिये शुभग्रह

, ` ~ ६५२ - वृहत्याराशरहोराशास्रम् ।
` "के योग से उत्तम रति से ओर पापम्रह अधिक हों तो दंड पातादि से मृत्यु ¦
ि न रशिमितः आयु साधनम् -
अष्टभनिर्गुणयेत्ड्भिर्विभज्यायुः परं भवेत् ।
वेश्मनि स्थानदा न स्युर्जन्मकाले स्फुटीकृताः ।। २५।।
सर्य ओर चतुर्थभाव के रश्मि संभव को ८ से गुणकर ६ से भाग लब्ध परम
करणाद्यभावेकरणादिद्रारा भाव विचारः-
कलीकृतश्च खनखैर्विभज्याब्दादयः क्रमात् ।
एव शुभाशुभं त्रूयान्मातापित्रोर्हिजोत्तम ।। २६।।
यदि चतुर्थभात् मेँ रेखाप्रद ग्रह न हों तो चतुर्थ भाव का कला पिंड बनाकर
उसमे २०० से भाग देनै से वर्षादि आयु होती हँ इसपर से माता पिता के शुभाशुभ
फल को कहना।।२६।,
` 4... ` करणस्थानदातारः पापपुण्य फलप्रदाः ।
पुनश्नोच्चादिषु तथा त्रिगुणाद्यास्तु पूर्ववत् ।। २७।।
` शून्य के देने वाले ग्रह पापफल देने वाले होते है ओर रेखा देने वाले अ्रह
` ` शुभफल देने वाले होते ह। यदि ये अपने मूलत्रिकोणादि में हों तो पूर्ववत् त्रिगुणादि
= " श्तरुनीवाधि शत्रुणां स्थानेष्वपि तु पूर्ववत् ।
रार्शि हित्वा तु भावानां सरत्वं क्रिया भवेत् ।। २८।। `
= 43 "५ जहां आयुष्य कां विचार हो वहां रशि को छोड़कर अंशादि से जैसा संस्कार
`“ कहाहो वैसा करना, वह क्रिया सर्वत्र जानना।।२८।।
|. .. , भावानां संस्कार विशेषाद् फल विचारः-
। ¦ ` . , : द्वितीवभावलिप्ताश्च राशिलिप्ताविभाजिताः । . `
` - . .. `स्ववर्गणाहतास्तस्य खेटानां वर्गणाहताः ।।२९।1
| दूसरे भावे के अंशादि का कला करके उसमें दूसरे भाव की राशि के केला हि

अथ लोकयात्राप्रकरणम् । ६५३
से भाग देना लब्ध कलादि फल को द्वितीय भाव के ध्रुवांक से गुणाकर यदि उनमें
ग्रह हो तो उसके ध्रुवांक से गुणकर।।२९।। |
भावरश्मिभिराहन्यात्सप्तभिश्च विभाजयेत् ॥
मूलरश्मिसमूहेन शिष्टं हन्यात्तथैवतान् ।। २०।।
उसे दूसरे भाव के स्वामी के रश्मि से गुणाकर सातसे भाग देने से जो अंक
प्राप्त हो वह -भारणीय कुटुम्ब की संख्या ओर शेष को मूलशिमि समूह से
इष्टानिष्टफलाभ्यां - च॒ हत्वांतरमथद्रयोः ।
सप्तर्विशतिभिर्हत्वा सप्तभिश्च विभाजयेत् ।। ३ १।।
गुणनफल में भाव स्वामी के इष्ट फल से गुणन करके एवं भाव स्वामी क
कष्ट बलाको से मूलरशिमि समूह को गुणन कर दोनों के अन्तर को २७ से गुण
देने से कलादि फल को ७ से भागदेने से जो आवे वह सियो की संख्या होती
भरणीय कुटुम्बानां पुस्िरियस्तत्समाविदुः । `
राशीन् हित्वातु लम्रादि भावभागादिकान् ।३२।।
_ राशियों को छोड़कर लग्रादि भावों के अंशादि अलग-अलग। अपने अपने `
स्वायं के ररिमयो से गुणन करने से जो आवे उसे भावभागादि कहते है।।३२। |
गुणयेद्रश्मिभिः स्वैश्च भावभागादयोविदुः ।
कलीकृत्य भलिप्ताभिर्विभज्याप्तं फलं ततः ।।३३।}
इसका कलापिंड बनाकर दो जगह स्थापित करे उसमे राशि लिप्ता से भाग
भ
देने से जो फल प्राप्त हो उसे भावफल कहते हँ ओर दुसरे स्थान परे ९२ से भाग
देने से जो फल हो उसे भाव. साधन फल कहते है।।३३।।
प्रकारांतर से.भावफलं साधनसर्यभक्तावशिष्टं तु भावानां साधनं विदुः । . `
राशीन् हित्वा ततो लिप्ताखखनेत्रविभाजिताः । ¦ ३४।।
राशिको छोडकर अंशादि की कला बनाकर उसमे २०० से भाग देना।। ३४। |
ॐ

५४ | वृहत्पाराशरहोराशासत्म् ।
साधनघ्रा विभक्ताश्च. वर्गणाभिः फलाहताः ।
उच्यादिवृद्धिहानिं च कुयत्तित्सख्यकाभवेत् ।। ३५।।
लन्ध को पूर्वे साधित भाव साधन से गुणकर अपने श्रुवांक में भाग देना ओर
पूर्व प्रतिपादित भाव साधन से गुण कर अपने धु्वांक में भाग देना पुनः इसे
पूर्वसंपादित फल से गुण देने से जो संख्या प्राप्त हो वह कुटुम्बपोषण की संख्या
अष्टक वर्गफलाध्यायः।
` तत्रादावष्टकवर्गे विचारणीयः-
, आत्मभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम् ।
` मनोवृत्तिप्रसादश्च मातृचिन्तामृगाकतः ।। १।।
आत्मा, प्रभाव, शक्ति.ओर पिता काफल सूर्य से विचार करना चाहिये मन
ह वृत्ति, प्रसन्नता ओर माता का विचार चन्द्रमा से करना चाहिये। । १।।
भ्रातृसत्वं गुणं भूमिभौमेन च विचारयेत् ।
वाणिज्यकर्मवृतिश्च बुधेन तु विचिन्तयेत् ।। २।।
भाई, बल, गुण, भूमि का विचार भौम से करना चाहिये। वाणिज्य कर्म वृत्ति
गुरुणा देहपुष्टिं च विद्यापुत्रार्थसपद
भृगोर्विवाहकर्माणि भोगस्थानं च वाहनम् ।। ३।।
| शरीर की पुष्टि, विद्या, पुत्र, धन संपत्नि का विचार गुरु से करना चाहिये।
शक्र से विवाह, संभाग, वाहन, वेश्या, स्री का विचार करना चाहिये। ।३।।
वेश्यास्रीजनगात्राणि शुक्रेणैवनिरीक्षयेत् ।
आयुष्यं जीवनोपायं दुःखशोकमहद्धयम् ।
. -सर्वक्षणं च. मरणं मदेनैव निरीक्षयेत् । 1 ४।।
स्थर, जीवन, दुःख, शोक आदि का विचार शनि से करना चाहिये। । ख ।।

अष्टकवर्गफलाध्यायः । ६५५
रविः पिता शशी माता भ्राता भोमो बुधः सुहत् ।
म्रातुलेयः स्मृतो जीवो ज्ञानपुण्ये सियःसितः।। ५।।
सूर्य पितृ कारक, चन्द्रमा मातृकारक, भोम भ्रातृकारक, वुध मित्र ओर मातुल
(मामा) कारक, गुरु विद्या ओर पुण्य (कर्म) कारक ओर शुक्र स्री कारक हे। । ५ ।।
एषामृक्षे च तत्काले मरणं कुरूते श्निः ।
आदित्याष्टकवर्गं च निक्षिप्याकाशचारिषु ।। ६।।
इनके नक्षत्रं मे जव शनि आता हे तो इन लोगों को कष्ट कारक होता है |
सूर्य के अष्टम वर्गं को ग्रह सहित स्थापनकर विचार करे ६।।
अर्कस्थितस्य नवमो राशिः पितृगृहं स्मृतम् ।
तद्राशिफल संख्याभिवरद्धयेद्योगपिडकम् ।।७।।
सूर्य से नवम राशि पिता की होती है, उस नवम राशिमे जोरेखा की संख्या
हो उससे योग पिण्ड को गुणकर।।७।।
सप्तविशोदधृतं शेषं नक्षत्रं याति भानुजम् ।
तस्मिन्काले पितृक्लेशो भवतीति न सशयः ।। ८।।
२७ से भाग देने से जो शेष बचे वह अश्विन्यादि नक्षत्र की संख्या होती है
उस नक्षत्र पर जव शनि जाता है तो पिताको कष्ट होता हे।।८।।
तत्िकोणगते वापि पितापितृखमोऽपिवा ।
मरणं तस्य जानीयादशाष्िद्रेषु कल्पयेत् ।। ९।।
अथवा इसके त्रिकोण नक्षत्र मेँ जव शनि होता हे तब पिता ओर पित्ता कै
सदृश लोगों को कष्ट होता हे। यदि उस समय पापग्रह कौ दशा हो तो मृत्यु हतत
`. ह अन्यथा कष्ट पात्र होता हे।।९।। | ।
अकत्ति तुर्यगेराहौ मदे वा भूमिनंदने
गुरुशुक्रेक्षणमृते पितृहा जायते नरः ।1९०।।
ˆ सूर्यसे चौथे स्थान में हु, शनि, भौम मँ से कोई हो ओर उसे गुरु शुर
-नदेखतेहोंतो पिता का नाश होता है।।९०।।

` करता है इसमें संशय नहीं है।।१३।। `
अनिष्टद नहो तो सुख होतो हे।।१९२।।
मे हो तो, विशेषकर चन्द्रलग्र से।। १४।।
के कर्मो को करने वाला होता है।।१५।।.
हि
` ६५६ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
लग्राच्च्धाद्गुरुस्थाने .याते सूर्यसुते यदि ।
पित्रोरनशिं तदा काले वीक्षिते पापसंयुते ।। ९९।।
लग्र या चन्द्रमा से नवम स्थान में शनि हों ओर पापग्रह दृष्ट ओर युत हों
लग्रात्सुखेशराशीशदशायाम् पितृक्षयः ।
` दशानुकूलकालेन . योजयेत्कालवित्तमः ।। ९२।।
लग्र से चतुर्थेश के राशीश की दशाम पितांकानाश होता है किन्तु दशा
पितृजन्माष्टमे जातस्तदीशे ल्रगेऽपिवा ।
तेनैव पितृकार्याणि . करोत्यत्र न सशयः ।। १३।।
` पिता के जन्मलग्र से आटवें लग्र में जन्म हो अथवा पिता के जन्मलग्र से
आठवें भव के स्वामी बालक के जन्मलग्रमेहों तो वह बालक ही पिता के सभी
कार्यो को करता है अर्थात् पिता की मृत्यु हो जाती हे ओर वही सभी कार्य को
| पितुसुख योगसुखनाथ दशायां तु सुखप्राप्तेस्च संभवः । |
सुखेशे लाभलग्रस्थे चद्धलग्राद्धिशेषतः ।। १४।।
सुखेश की दशा मे. पिता को सुख होता है। सुखेश ११ वें या जन्मलग
पितृगृहं समायुक्ते जातः पितृवशानुगः
तेनैव पितृकार्याणां कर्मक्षतरेः समापयेत् ।। ९५।।
दशमभाव म॑.होतो पिताक वश में रहने वाला होता है ओर वही पिता
पितृजन्मतृतीयरक्षं जातः. पितृधनाभ्रितः `
पितृकर्मगृहे जातः पितृतुल्यगुणान्वितः ।। ९६।।
पिता के जन्मलग्न से तीसरे लग्र में जन्म होतो पिताके धन का भोगी होता

य 2 र वाका न्नर की. श
॥ 1 आ्टकवर्गफलाध्यायः । ६५७
। पितता के जन्मलग्रस १९ राशिये वनाः
कि ] मे जन्म पिताके गुण के सदृश गुणवाला
होता है।। १६।। जन्महोतो पिताकेगु द्ृरागु
तदीशे लगरसंस्थेऽपि पितृश्रेठो भवेत्सुतः ।
क तान्यत्रापि नियोजयेत् ।। ९७।।
आर उस» वामा यदि जन्मलग् होतो पितासेभ्रेष्टहोता है। इस प्रकार
से पूर्वोक्त के फला को योजनां यहां भी करना।। १७।।
्वाटवगे विशेषः -
सूयष्टिवगे यच्छून्यं तन्मासे संवत्सरेऽपि च ।
विवाहव्रतवधादि सर्व तत्वर्जयेत्सदा ।। ९८।।
ूर्यष्टक वर्ग मं जिस राशि पे अधिक शू हो उस राशि के मास में ओर
संवत्सर (उस राशि म॑ जव गुरुहों) मे विवाह व्रत-वधादि शुभकम कोन करे।। ९८||
कलहो त्रासदुःखानि शून्यमासे भवन्ति च ।
एवमादिफलं ज्ञात्वा मासं प्रति समाचरेत् ।। ९९। |
अधिक शून्य ताले मास मे कलह, भय, दुःखादि होते हे इसको ध्यान में
रखते हुये मास के कार्यो. को वरे।। १९।।
पितु मरणकालः-
संशोध्यपिड सूर्यस्य रधरमानेन वर्द्धयेत् ।
अर्कोद्धितावशोषर्चे यदा याति शनैश्चरः । |
तस्मिन्मासे मृतिं विद्यात्तत्िकोणगतेऽपिवा ।। २०।।
सर्य के अष्टकवर्ग के पिंड को सूर्य के श्न्य संख्या से गुणकर १२ का ध
देनेसे जो शेष बचे उस राशि में जव शनि जाता है तव उस राशि के से
पिता की मृत्यु हाती हे या उस राशि से त्रिकोण राशि मे जव शनि जाते है म
| चन्द्रा्टकवर्गस्य फलम् -
चन्द्राच्चतुर्थभे मातुः प्रासादग्रामचितनम् ।
चनद्ाष्टवर्गेयद्राशौ ` शन्याधिक्यं प्रजायते ।। २९।।

`: ६५८ ` वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
/ चन्द्रमा से चतुर्थं भाव में माता, गृह ओरं प्राम का विचार करना चाहिये
चन्द्रमा के अष्टकवर्ग में जिस राशि में अधिक शून्य है।।२१।।
तं राशिं च परित्यज्य शुभकर्माणि कारयेत् ।
चद्राष्टमे शंनिक्षित्रे त्रिकोणेषु विशेषतः ।। २२।।
उस रशि मेँ जब चन्द्रमा हो तव शुभ कर्म को न करे। चन्द्रमा से आठवें
शनि की राशि से विशेष कर त्रिकोणमें हो तो।।२२।। `
आधिव्याधिदुःखाण्यपि लभते नात्र संशयः ।
. चन्द्रात्सुखफलात्यिड वर्धयेद्धैर्हतं चतत् ।। २३।।
उस समय जातक को मानसिक कष्ट, व्याधि ओर दुःख होता है। चन्द्रमा
भे भावके फल को खंड (पिंड) से गुणा कर २७ से भागदेनेसे।।२३।।
शेषमृक्षे शनौ याते मातृहानिं विनिर्दिशेत् ।
प तत्निकोणेषु वा केचिदशािद्रेषु कल्पयेत् ।। २४।।
(.5 » जो. शोष हो त्तनुल्य नक्षत्र पर शनि के रहने से माता को कष्ट या मृत्यु होती
1 . है। अथवा उस नक्षत्र से त्रिकोण नक्षत्र (१० या १९ नक्षत्र मे) मे शनि के रहने
+ . से ओर उस समय कष्टप्रद दशा के रहने से माता की मृत्यु होती है।।२४।।
व ४ ५ भौपाष्टकवर्गफलम् -
भौमाष्टवर्गे संचिन्त्यं प्रातृविक्रमधैर्यकम् ।
भौमस्थितस्य सहजोराशिभ्रतृगृहस्मृतम् ।। २५।।
भ्रौमाष्टक में भाई, पराक्रम ओर धैर्य का विचार करना चाहिये। भौम से तीसरे
भाव. से भाई का. विचचार करना चाहिये! । २५।।
त्रिकोण शोधनं कृत्वा यत्रभूर्यसि तत्रवै ।
भूमिर्भवति भार्यवा .. प्रातृगेहसुखं तथा ।।२६।।
भौमाष्टकवर्ग में त्रिकोण शोधन के पश्चात् जिस राशि मे अधिक शेष हो उस
रशि में जब भौमजाताहंताभूमिका स्री का लाभ ओर भाई. तथा गृह का सुख
| ` भौमो बलविहीनश्चेत् दीर्घायुभ्रत्कोभवेत् ।
, . फलानि वत्र क्षीयन्ते तत्रभूषिहानिः स्मृतः ।। २७।।

अणए्कवर्गफलाध्यायः । ६५९
यदि भोम निर्वलहो तो भाई दीर्घायु होता हे। ओर जिस राशिमेंफल की
कमी हो उसपर भोमकजानेसे भूमि की हानि होती हे।।२५७।।
तद्राशिफलसख्यैश्च वर्धयेच्छोध्यपूर्ववत् ।
शेषर्षं च शनौ याते भ्रातृहानिर्विनि्दिशेत् ।।२८।।
फलों क योग को पिंड से गुणा कर पूर्ववत् २७ का भाग देने से शोष नक्षत्र
मे शनिके जाने से भाई की मृत्यु होती हे।।२८।।
अथ बुधाष्टकवर्गफलम् -
बुधातुर्ये कुटुम्ब च धनं मित्रादिमातुलाः ।
तत्पचमे मत्रविद्यालिपि बुध्यादि चितयेत् ।1 २९।।
वधस चाथ भावम कुटुम्ब, धन, मित्र, मामा आदि का ओर बुध से पांचवें
भराव म मत्र शाकल, लेखन ओर वुद्धि का विचार करना चाहिय ।।२९।।
बुधाष्टवर्ग संशोध्य शेषपृक्षगते शनौ ।
बधुमित्रादि नाशादील्लभतेनात्र सशयः ।1३०।।
वुधाष्टक वर्ग में पूर्ववत् संशाधन करके रशिपिंड से योग पिंड को गुणाकर
२७ से भागदेने से शेष नक्षत्र या उसके त्रिकोण नक्षत्रम शनिकेजानेसेवं धु
अथ गुर्वष्टकवर्गफलम् -
- जीवात्पचमतो ज्ञानं पुत्रधर्मधनादिकम् ।
गुरोरष्टकवर्गेषु सतानमपि कल्पयेत् ।।३९।।
गुरु से पाचवं भावमें संतान का विचार करना चाहिये। इसी प्रकार गुरुके
अष्टकवर्ग मं भी संतान विचार करना चाहिय।।३९।।
गुरुस्थितसुतस्थाने यावच्च विद्यते फलम् ।
शत्रुनीचगृह त्यक्त्वा तावतश्च सुताः स्मृताः
गरू स रपाचवं भावम ¦ जतना फल हो उतने ८. ष्यक संतान होते है यरि
वह रारि गुरु कीर आर नीच राशिनहोतो।1द. ¦`

,दे५० ` चृहत्पायररहोराशाखम् ।
; समुदायाष्टकवर्गचक्र।
गद्ाणरष्मि इ गार ष्काम
नोट~ सर्वाष्टक वर्ग में सभी अष्टवर्गो में मेषादि राशियों मे कितनी-कितनी |
रेखाये प्राप्त हुई ह ओर उनका योग क्या हुआ लिखना .चाहिये।
अष्टकवर्ग कुंडली
मातृपित्रोः पत्युकालः
ग्रहयोगेन हानिः स्यात् वर्गणाघ्र पृथक्ततः ।
संयोज्य सप्तभिर्हत्वा सप्तविशति भाजिताः ।। १८।।
एकाधिपत्य शोधन करने से राशियों के नीचे जो अंक आये हैँ चाहे वे शून्य
हों यांरेखा हों उन्हें रशि के ध्रुवांको से पृथक्-पृथक् गुण देना ओर जिस राशि
` मंग्रहू है उनके अको को उन उन ग्रहों के प्रुवांकों से गुणकर पृथक्-पृथक् रखकर
.. राशियों के गुणनफल का योग ओर ग्रहों के गुणनफल का योग कर दोनों {कि एक
` ` ` जगह जोड़कर सात ७ से गुणकर उसमें २७ से भाग देने से।।९८।। ..

अथ लोकयात्राप्रकरणम् । ६५१
अब्दादयस्तदा देहनाशः करणदे सति ।
तस्मिन् पापग्रहे तस्माद्रलिन्येवं विधिः स्मृतः ।। १९।।
लब्धि माता पिता क आयुष्य का प्रमाण हाता हे। यदि पापग्रह वलवान् हो
ग पूर्वविधिसे ही मृत्युकाल जानना।।१९।।
बलहीने तु तं हन्यात्सप्तभिः पचभिर्भजेत् ।
आयुस्तयोः स्यात्स्थानस्य प्रदिशेदशुभे सति ।।२०।।
यदिनिर्बलहोतो योगको सातसे गुणकर् ५ सेभागदेनेसेजेो वर्षादि
ने वही माता पिता क आयुष्य का प्रमाण हाता हे।।२०।
मुनिभक्तं वसुधं स्यान्नैव चेननैतयोर्तिः ।
वक्ष्यमाणेन विधिना वदेदाह पराशरः ।।२१।।
यदि रेखाप्रद ग्रह वली हो तो पूर्व पिंड को आठ से गुणकर ७ से भाग देने
लब्ध वर्षादिक दोनों का आयुष्य होता है। शून्य के आयुष्यं से रेखा कां आयुष्य
्रधिकहो तो मृत्यु नहीं हाती हं एसा पाराशर कामत हे।।२१।।
चतुर्थभावात्सूर्याच्चआयुसाधनम् -
सूर्यदायुः करौ भूपा मनवोऽर्का नवार्णवाः ।
वेदाक्षीणि तु लप्रस्य वक्षयाम्यायुस्तथेवतत् ।। २२।।
सूर्यादि प्रहे के ओर लग्र काक्रम से आयुप्रुवांक २।१६।१४।१२।९।४।४।२
स्वोच्ये नीचे तु पातः स्याद्धरणादिविधिस्ततः।
आयुस्तयोः स्यात्तौ तस्मिन् भवने तु तथा स्थितो।। २३।।
यदि उच्चमंप्रहहाताध्रुवांक का आयु ही स्पष्ट हाती हे ओर नीचमं
श्रह हो ता अनुपात द्वारा आगु ताना चाहिय।।२३।। `
ध्ुवांक द्वारा आयुर्विचारः-. ।
न कश्चित्स्थानदः स्याच्चेत्तत्काले च मृतिभ्वेत् ।
शुभमोगे शुभा प्रोक्ता तयोः स्याद्ररमसंभवः ।। २४।।
यदि वहां कोई रेखाप्रद ग्रह न हो तो उसी समय मृत्यु कहना चाहिये शुभग्रह

`> इ. ~. वृहत्याराशरहोराशाखम् ।
` "के योग से उत्तम रीति से ओर पापग्रह अधिक हो तो दंड पातादि से मृत्यु
1 रश्मितः आयु साधनम् -
अष्टभिर्गुणयेत्वड्भिर्विभज्यायुः परं भवेत् ।
वेश्मनि स्थानदा र स्युर्जन्मकाले स्फुटीकृताः ।। २५।।
सूर्य ओर चतुर्थभाव के रिम संभव को ८ से गुणकर ६ से भाग लब्ध परमं
करणाद्यभावेकरणादिद्वारा भाव विचारः-
कलीकृतश्च खनखैर्विभज्वाव्दादयः क्रमात् ।
एव शुभाशुभं त्रूयान्मातापित्रर्िजोत्तम ।। २६।।
. यंदि चतुर्थभात्र मेँ रेखाप्रद ग्रह न हों तो चतुर्थ भाव का कला पिंड बनाकर |
उसमे २००. से भाग देने से वर्षादि आयु होती हं इसपर से माता पिता के शुभाशुभ |
फल को कहना।।२६।।
` करणस्थानदातारः पापपुण्य फलप्रदाः ।
. पनश्चोच्चादिषु तथा त्रिगुणाद्यास्तु पूर्ववत् ।। २७।।
„ शूम्यकेदेने वाले ग्रह पापफल देने वाले होते ह ओर रेखा देने वाले ग्रह
` शुभफल देने वाले हेते हँ। यदि ये अपने मूलत्रिकोणादि मे होतो पूर्ववत् त्रिगुणादि
फलदेतेहं।।२७।।
शत्रुनीवाधि शत्रुणां स्थानेष्वपि तु पर्ववत् ।
रार्शि हित्वा तुं भावानां सवत्रैवं क्रिया भवेत् ।। २८।। `
| जहां आयुष्य कां विचार हो वहां गरि को छोडकर अंशादि से जैसा संस्कार
कल हो वसा करना, वह क्रिया सर्वत्र जानना।।२८।।
. भावानां संस्कार विशेषाद् फल विचारः-
दितीवभावलिप्ताश्च राशिलिप्ताविभाजिताः । `
| स्ववर्गणाहतास्तस्य खेटानां वर्गणाहताः ।। २९।।
व दूसरे भाव के अंशादि का कला करके उसमें दूसरे भाव की राशि के केला

9 ॑ | अथ लोक्यात्राप्रकरणम् 1 ६५५२
` सेभाग देना लव्ध कलादि फल को द्वितीय भाव के ध्रुवांक से गुणाकर यदि उनमे
` रह हो तो उसके धरुवांक से गुणकर।।२९।।
भावरश्मिधिराहन्यात्यप्तभिश्च विभाजयेत् ।
मूलरश्मिसमूहेन शिष्टं हन्यात्तथैवतान् ।।३०।।
उसे दूसरे भाव के स्वामी के रश्मि से गुणाकर सात से भाग देने से जो अंक
प्राप्त हो वह -भारणीय कुटुम्ब की संख्या ओर शेष को मूलट्शिमि समूह से
इष्टानिष्टफलाभ्यां - च॒ हत्वातरमथद्योः ।
` सप्तर्विशतिभिर्हत्वा सप्तभिश्च विभाजयेत् ।।३९।।
गुणनफल में भाव स्वामी के इष्ट फल से गुणन करके एवं भाव स्वामी के
कष्ट बलांकों से मूलररिमि समूह को गुणन कर दोनों के अन्तर को २७ से गुण
देनेसे कलादि फल कोऽसेभागदेने से जो आवे वह खियों की संख्या होती
भरणीय कुटुम्बानां पुस्ियस्तत्समाविदुः ।
राशीन् हित्वातु लग्रादि भावभागादिकान् ।।३२।।
राशियों को छोडकर लग्रादि भावों के अंशादि अलग-अलग। अपने अपने `
स्वामियों के रश्मियों से गुणन करने से जो आवे उसे भावभागादि कहते है।।३२।।
गुणयेद्रशिमिभिः स्वैश्च भावभागादयोविदुः ।
कलीकृत्य भलिप्ताभिर्विभज्याप्तं फलं ततः ।।३३।1
इसका कलापिंड बनाकर दो जगह स्थापित करे उसमे राशि लिप्ता से भाग
देने से जो फल प्राप्त हो उसे भावफल कहते है ओर दुसरे स्थान षे १२ से भाग
देने से जो फल हो उसे भावः साधन फल कहते है।।३३।।
प्रकारातर से-भावफलं साधनसूर्यभक्तावशिष्टं तु भावानां साधनं विदुः ।
राशीन् हित्वा तंतो लिप्ताखखनेत्रविभाजिताः । ¦ ३४।।
राशिको छोडकर अंशादि की कला बनाकर उसमे २०० से भाग देना।। ३४।।

६५४ . , वृहत्पाराशरहोराशाखरम् ।
साधनघ्रा विभक्ताश्च. वर्गणाभिः फलाहताः ।
` उच्चादिवृद्धिहािं च कु्त्तत्संख्यकाभवेत् ।। ३५।।
लब्ध को पूर्वं साधित भाव साधन से गुणकर अपने ध्रुवांक मे भाग देना ओर
पर्व प्रतिपादित भाव साधन से गुण कर अपने धुवांक में भाग देना पुनः इसे
. ूर्वसंपादित फल से गुण देने से जो संख्या प्राप्त हो वह कुटुम्बपोषण की संख्या
अष्टक वर्गफलाध्यायः।
~ . तत्रादावष्टकवर्गे विचारणीयः-
` आत्मभावशक्तिश्च पितृचिन्ता रवेः फलम् ।
- भनोवृत्तिप्रसादश्च मातृचिन्तामृगाकतः ।। १।।
आत्मा, प्रभाव, शक्ति.ओर पिता का फल सूर्य से विचार करना चाहिये मन
` वृत्ति, प्रसत्नता ओर माता का विचार चन्द्रमा से करना चाहिये।। १।।
भरातृसत्वं गुणं भूमिभोमेन च विचारयेत् । `
वाणिज्यकर्मवृतिश्च बुधेन तु विचिन्तयेत् ।। २।।
भाई, बल, गुण, भूमि का विचार भाम से करना चाहिये। वाणिज्य कर्म वृत्ति
गुरुणा देहपुष्टि च॒ विद्यापुत्रार्थसंपदः ।
भृगोर्विवाहकर्माणि भोगस्थानं च वाहनम् ।। ३।।
शरीर की पृषटि, विद्या, पत्र, धन संपत्ति का विचार गुरु से करना चाहिये।
शुक्र से विवाह, संभाग, वाहन, वंश्या, स्री का विचार करना चाहिये। | ३।।
वेश्या्रीजनगात्राणि ` शुक्रेणैवनिरीक्षयेत् ।
, आयुष्यं जीवनोपायं दुःखशोकमहद्धयम् ।
: सर्वक्षणं च मरणं पदेनैव रिरीक्षयेत् ।।४।।
. ` अद्भ्य, जीवन, द्ःख, शोक्र आदि का विचार शनि से करना चाहिये।। |

अष्टटकवर्गफलाध्यायः । ६५५५५
रविः पिता शशी पाता भ्राता भोमो बुधः सुहत् ।
परातुलेयः स्मृतो जीवो ज्ञानपुण्ये स्ियःसितः।। ५।।
सर्य पितृ कारक, चन्द्रमा मातृकारक, भोम भ्रातृकारक, वुध मित्र ओर मातुल
: (मामा) कारक, गुरु विद्या ओर पुण्य (कर्म) कारक ओर शुक्र स्त्री कारक हे ।। ५।।
एषामूक्षे च तत्काले मरणं कुरूते शनिः ।
आदित्याष्टकवर्ग च निक्षिप्याकाशचारिषु । 1 ६।।
इनके नक्षत्रों मे जव शनि आता हे तो इन लोगों को कष्ट कारक होता है।
सर्य के अष्टम वर्गं को ग्रह सहित स्थापनकर् विचार करे।।६।।
अर्कस्थितस्य नवमो राशिः पितृगृहं स्मृतम् ।
तद्राशिफल सख्याभिवर्दधयेद्योगपिडकम् ।।७।।
सूर्य से नवम राशि पिता की होती है, उस नवम राशिमेंजोरेखा की संख्या
हो उससे योग पिण्ड को गुणकर।।७।।
सप्तविशोद्धृतं शेषं नक्षत्रं याति भानुजम् ।
तस्मिन्काले पितृक्लेश्ो भवतीति न संशयः 1 ८।।
२५७ से भाग देने से जो शेष वचे वह अश्विन्यादि नक्षत्र की संख्या होती है
उस नक्षत्र पर जव शनि जाता है तो पिता को कष्ट होता हे।।८।।
तल्िकोणगते वापि पितापितृखमोऽपिवा ।
मरणं तस्य जानीयादशाच्िद्रेषु कल्पयेत् ।। ९।।
अथवा इसके त्रिकोण नक्षत्र मे जव शनि होता है तब पिता ओर पिता के
सदृश लोगों को कष्ट होता है । यदि उस समय पापग्रह की दशा हो तो मृत्यु होती
ˆ. ह अन्यथा कष्ट पात्र होता हे।।९।।
अकन्त तुर्यगेराहौ मदे वा भूमिनदने,
गुरुशुक्रक्षणपृते पितृहा जायते नरः ।1१०।।
सूर्य से चौथे स्थान में राहु, शनि, भोममें से कोई हो ओर उसे गुरु शुक्र
.नदेखते होतो पिता का नाश होता है।।९०।।

लग्राच्चद्धाद्गुरुस्थाने .याते सूर्यसुते यदि ।
पित्रोतरशिं तदा काले वीक्षिते पापसंयुते ।1 ९ ९।।
लग्र या चन्द्रमा से नवम स्थान मे शनि हों ओर पापग्रह दृष्ट जर यतहो
` लप्रात्सुखेशराश्ीशदशायाम् पितृक्षयः ।
` दशानुकृलकालेन -योजयेत्कालवित्तमः ।। १ २।।
लंगर से'चतुर्थेश के राशीश की दशा मेँ पितां का नाश होता है किन्तु दशा
अनिष्टदन हाता सुख होतो हे।।१२।।
पित्रजन्माष्टमे जातस्तदीशे . लग्रगेऽपिवा ।
तेनैव पित्रकार्याणि करोत्यत्र न॒ सशयः ।। १३।।
पिता के जन्मलग्र से आठवें लग्र में जन्म हो अथवा पिता के जन्मलपग्रसै.
आवें भावि के स्वामी बालक के जन्मलग्न मेहं तो वह बालक ही पिता के सभी
कार्यो को करता हं अर्थात् पिता की मृत्यु हो जाती हं ओर वही सभी कार्यको
सुखनाथ दशाया तु सुखप्राप्तेस्व संभवः ।
सुखेशे लाभलग्रस्थे चन््रलग्राद्विशेषतः ।। ९२४ ।।
सुखेश की दशा मे. पिता को सुख होता है। सुखेश १९ वें या जन्मलग्र
मेहो तो, विशेषकर चनद्रलग्र से।। १४।।
पितृगृहं समायुक्ते जातः पितुवशानुगः ।
तेनैव पितृकार्याणां कर्मक्षत्रे समापयेत् ।। ९५।।
“ , दशमभाव मं.होतोपिताके वश में रहने वाला होता है ओर वही पिता
-के कर्मो को करने वाला होता हं।। १५।।
पितृजन्मतृतीवक्षं जातः. पितृधनाश्चितः ।
` पितृकर्मगृहे जातः पितृतुल्यगुणान्वितः ।। ९६।।
` पिताके जन्मलग्र से तीसरे लग्र मे जन्म हो-तो पिताके धन का भोगी होता `

अषएटकवर्गफलाध्यायः । ६५५७
हे। पिता के जन्मलग्र स १८<्वींराशिमे जन्महोतो पिताके गुण के सदृश गुणवाला
तदीशे लग्रसस्थेऽपि पितृश्रेठो भवेत्सुतः
एवमादिफलं ज्ञात्वा तान्यत्रापि नियोजयेत् ।। ९७।।
ओर उसके स्वामी यदि जन्मलपग्रमेंहों तो पितासेश्रष्टहाता हे। इस प्रकार
से पूर्वोक्त के फलों की योजना यहां भी करना।। १७।।
विशेषः-
सूयष्टिवर्गे यच्छून्यं तन्मासे सवत्सरेऽपि च ।
विवाहव्रतवधादि सर्व तत्वर्जयेत्सदा ।। ९८।।
सूर्याएटक वर्ग मे जिस राशि में अधिक शून्य हो उस राशि के मासमे ओर
संवत्सर (उस राशि मं जव गुरुहा) में विवाह व्रत-वधादि शुभकर्म को न करे।।१८।।
कलहो त्रासदुःखानि शुन्यमासे भवन्ति च ।
एवमादिफलं ज्ञात्वा मासं प्रति समाचरेत् ।। ९९।।
अधिक शुन्यं ताले मास में कलह, भय, दुःखादि होते है इसको ध्यान में
रखते हुये मास के कार्यो को करे।। १९।।
पितु मरणकालः-
सशोध्यपिड सूर्यस्य ॒रधरमानेन वर्द्धयेत् ।
अकोद्धतावशेषक्चे यदा याति शनैश्चरः ।
तस्मिन्मासे मृतिं विद्यात्तत््िकोणगतेऽपिवा ।। २०।।
सूर्य के अष्टकवर्ग के पिंड को सूर्य के शन्य संख्या से गुणकर १२ का भाग
देने से जो शेष वचे उस राशि मे जव शनि जाता है तव उस राशि के मासमे
पिताकी मृत्यु हाती हेया उस राशिसे त्रिकोण राशि मे जव शनि जात हं तव
चन्द्राएटक वर्गस्य फलम् -
चन्द्राच्यतुर्थभे मातुः प्रासादग्रामचितनम् ।
चन्द्रा्टवर्गेयद्राशौ ` शून्याधिक्यं प्रजायते ।। २९।।

ननन ~ यि
४ [1 ६५८ ` | वृहत्पाराशरहोराशासत्रम् ।
` चन्द्रमा से चतुर्थं भाव मे माता, गृह ओरं प्राम का विचार करना चाहिये
' चन्द्रमा के अष्टकवर्ग मे जिस राशि मेँ अधिक शून्य है।।२१।।
` तं राशिं च परित्यज्य शुभकर्माणि कारयेत् ।
चददराष्टमे शनिक्ित्रे त्रिकोणेषु विशेषतः ।। २२।।
. उस रशि मे जब चन्द्रमा हो तब शुभ कर्म को न करे। चन्द्रमा से आठवें
शनि की रशि से विशेष कर् त्रिकोण में हों तो।।२२।। `
` आधिव्याधिदुः खाण्यपि लभते नात्र संशयः ।
` चनद्ात्सुखफलात्िडं वरधवेद्धहतं चतत् ।। २३।।
उस समय जातक को मानसिक कष्ट, व्याधि ओर दुःख होता है। चन्द्रमा
` से रैप भावके फल को खंड (पिंड) से गुणा कर २७ से भाग देने से।।२३।।
| | . शेषमृक्षे शनौ याते मातृहानिं विनिर्दिशेत् ।
तल्िकोणेषु वा केचिदशा्िद्रेषु कल्पयेत् ।। २४।।
~ जो.शेष हो तुल्य नक्षत्र पर शनि के रहने से माता को कष्ट या मृत्यु होती
..है। अथवा उस नुक्षत्र से त्रिकोण नक्षत्र (१० या १९ नक्षत्र मे) मे शनि कै रहने
_ से ओर उस समय कष्टप्रद दशा के रहने से माता की मृत्यु होती हे।। २-४।।
क 2. भौमाष्टकवर्गफलम् -
॥ भ्रौमाष्टवर्गे संचिन्त्यं ्रातृविक्रमधैर्यकम् ।
भरौमस्थितस्य सहजोराशिभरतृगृहस्मृतम् ।। २५।।
` भरमाष्टकमें भाई, पराक्रम ओर धैर्य का विचार करना चाहिये। भौम से तीसरे
भाव. सेः भाई का विचार करना चाहिये (।२५।।
त्रिकोण शोधनं कृत्वा यत्रभूयाँसि तत्रवै ।
. | . पभमिर्भवति भार्ववा.. प्रातृगेहसुखं तथा । ।२६।।
-भौमाष्टकव्ग मे त्रिकोण शोधन के पश्चत् जिस राशि मे अधिक शेष हो उस
रशि मे जव भौमजाताहे तो भूमिकाल्ती का लाभ ओर भाई तथा गृह का सुख
भौमो बलविहीनश्ेत् दीध्ु्रतृकोभवेत् ।
. . .फलानि यत्र क्षीयन्ते तत्रभूमिहानिः स्मृतः ।। २७।।

अष्टकवर्गफलाध्यायः । ६५९
यदि भोम निर्वलहो तो भाई दीर्घायु होता है। ओर जिस राशिमेफलकी
कमी हो उस पर भोमके जाने से भूमि की हानि होती है।।२७।।
तद्राशिफलसख्यैश्च वर्धयेच्छोध्यपूर्ववत् ।
शेषरक्षं च शनौ याते भ्रातृहानिर्विनिर्दिशेत् ।।२८।।
फलों के योग को पिंड से गुणा कर पूर्ववत् २७ का भाग देने से शेष नक्षत्र
मेशनिके जाने से भाई कौ मृत्यु होती हे।।२८।।
अथ बुधाष्टकवर्गफलम् -
बुधातुर्ये कुटुम्बं च धनं मित्रादिमातुलाः ।
तत्पचमे मत्रविद्यालिपि बुध्यादि चितयेत् ।।२९।।
वुधस चाथ भावम कुटुम्ब, धन, मित्र, मामा आदि का ओर बुध से पाँचतें
भावम मत्र शास्त, लेखन ओर बुद्धि का विचार करना चाहिये।।२९।।
बुधाष्टवर्ग संशोध्य शेषमृक्षगते शनौ ।
बधुमित्रादि नाशादील्लभतेनात्र संशयः ।।३०।।
वुधाष्टक वं मं पूर्ववत् संशाधन करके रशिपिंड से योग पिंड को गुणाकर
२७ संभागद्न से शेष नक्षत्र या उसके त्रिकोण नक्षत्र मेंशनिके जाने से वंधु
अथ गुर्वष्टकवर्गफलम् -
` जीवात्यचमतो ज्ञानं पुत्रधर्मधनादिकम् ।
गुरोरष्टकवर्गेषु सतानमपि कल्पयेत् ।।३९।।
गुरु से पांचवें भाव पे संतान का विचार करना चाहिये। इसी प्रकार गुरु के
अषए्टकवर्गमे भी संतान विचार करना चाहिय।।३१।।
गुरुस्थितसुतस्थाने यावच्च विद्यते फलम् ।
शतरुनीचगृह त्यक्त्वा तावतश्च सुताः स्मृताः ।।३२।।
| गरु सेर्पाँचवं भावे ¦जतना फल हो उतने ८ प्यक संतान होते हं यदि
| वह राशि गुरु कीर ओर नीच राशिनहो तो।1

९९ ~ | वृहत्पायशरहोराशास्म् ।
मुतभेशनवाशैश्च तुल्या ` वा॒सन्ततिभवेत् ।
व्ययार्थसुतसस्थैश्च पापैः स्यातक्षीणसन्ततिः ।।२३३।।
, , पंचमेश के नवांश संख्या के तुल्य संतान की संख्या होती है। १२, २
५ वैँ पापग्रह के तुल्य संतति की हानि होती हं। पूर्वं राशिपिंड को योगपिंड से
` - गुणाकरर८काया १२ काभाग देकर रोष तुल्य नक्षत्र या राशि में शनि के
` जाने से पुत्रको कष्ट होता है।।३३।।
अथ शुक्राष्टकवर्गफलम् -
भरगोरष्टकवर्गं च . मिक्षिप्याकाशचारिषु ।
` . येषु येषु फलानि स्युर्भूयांसि किलतत्रतु ।। ३४।।
शुक्र का अष्टक वर्ग. ग्रहो के साथ रखकर देखना चाहिये जहोँ जिस राशि
मेँ अधिक.फल हो उस राशि पर जब शुक्र होते है तो जातक को।।३४।।
भूमि कलत्रं वित्त. च तदेशे निर्दिेर्तृणाम् ।
शुक्रजामित्रतो लब्धिदरिशान्वितदिग्भवा ।। ३५।।
, उस समय भूमि, ल्ली ओर धन का लाभ उस राशि के देश से प्राप्त होता
है। शुक्र से सातवे स्थान की दशा अथवा सप्ठमेश की दशा मेँ खी आदि का लाभ
भृगुदारेशवुकर्षफलसख्या लियो विदुः ।
शुक्रान्मन्दे त्रिकोणस्थे नेष्टं जीवे सुखप्रदम् ।।३६।।
शुक्र अथवा सप्तमेश के युत राशि के फल के तुल्य स्री की संख्या होती
` है। शुक्र से त्रिकोण में जव गुरु होतारं तब ल्ली को सुख होता है! शेष पूर्ववत् ¦
` अथ इनेरष्टकवर्गफलम् -
एनैश्वरत्थिस्थानादष्टमं . म्तिरुच्यते । `
शेरष्टकवगच्चि स्वस्यायुष्यं विनिर्दिशेत् ।।३७।। `
शनि से आंठवँ भाव मृत्यु का होता हं ओर शनि के अष्टकवर्ग से आयु

इ अष्टकवर्णफलाष्यायः । ६६१
लप्राद्मभृति पदान्तं फलान्येकन्र कारयेत् ।
लग्रादिफलयोगाब्दे व्याधिवैरं * समादिशेत् ।।३८।।
शनि के अष्टकवर्ग मे लग्र से शनि पर्यन्त फलों रेखा) का योग करना चाहिये
उसं योग के समान वर्ष मे जातक को व्याधि ओर बैर का भय होता है।।३८।।
मन्दादिलग्रपर्यन्तं फलान्येकत्र संयुतम् ।
भदादिफलतुल्यान्दे व्याधिं तस्य समादिशेत् ।।३९।।
इसी प्रकार शनि से लग्र पर्यन्त फलों को एकत्र जोड़कर जो हो तततुल्यवर्ष
पे भी व्याधि भय कहना।।३९।।
तयोर्योगसमाब्दे तु मृत्युयोगं समादिशेत् ।
शोध्यादिगुणन कृत्वा पिड सस्थाप्पयत्नतः ।। ४ ०।१
ओर दोनों फलों के योग तुल्य वर्ष मे मृत्यु होती है। शोधनादि करने से
अष्टमस्थफलर्हत्वा स्वप्तविंशति भाजितम् ।
शतादूर्ध्वं तु तत्िंडं शतभेवाग्रतस्त्यजेत् ।। ४९11 `
` ` उसे अष्टमभावस्थ फल से गुणा कर २७सेभागदेनेसे यदि पिंडसौ से
आयुः पिडं तु जानीयात्प्राग्वद्रेलातुकल्पयेत् ।
त्रिकोणैकाधिपत्यक्षं शोधनं विरचय्य चे ।।४२।।
ओर उसी से गुणाकर २७ सेभागदेने से आयु पिंड होता है इस पर
से पूर्ववत् मृत्यु काल का निश्चय करना एकाधिपत्य शोधन से जो- पिंड
पिंडं सस्थाप्य गुणयेल्लग्रादष्टमगैः फलैः ।
सप्तविशतिहच्छेषं मृत्युकालं वदेद्वुधः ।।४३।। . `
उसे अष्टमस्थ फल से गुणाकर २७ काभागदेनेसेजो शेष हो उस
` नक्षत्र पर शनिके जाने से या उससे त्रिकोण के नक्षत्र पर जाने से मृत्यु `

वृहत्पाराश्ररहोराशाखरम् ।
; मार्तण्डपुत्राष्टकवर्गमध्ये यद्यद्गृहे शून्यफलं भवेच्च।
तत्तद्धमध्ये रविजेऽ थ सूर्ये तदा शरीरामयपीडनस्यात्। । ४ ४।।
. शनि के अष्टकवर्ग मेँ जिन-जिन राशियों में शून्य फल हो उन-उन राशियों
मे जव शनि या सूर्य जाते है तव-तव शरीर में रोग ओर कष्ट होता हे । ।-४४।।
| अवस्थात्रयविचारः- |
` मीनाद्ं मिथुनातकं प्रथमकं प्रोक्तं वयः प्राक्तनैः।
ककय वणिजांतकं तरुणता संज्ञं च मध्यंवुधैः। | ४५।।
मीन राशि से मिथुन राशि पर्यन्त प्रथम अवस्था पर्वायार्यो ने कल्पना की
है। कर्कं से तुला पर्यन्त युवां अवस्था।।४५।।
कुभातं स्थविराहयं च बहुभिर्यत्तत्फलैः संयुतम् ।
, : तत्सौख्यार्थविशेषक बलयुतेहित्वाव्ययाष्टकम् ।। ४६।।
ओर वृश्चिक से कुभं पर्यन्त वृद्धा अवस्था कौ कल्पना की ह उक्त अवस्था
॥॥ के भावों के (सर्वाष्टक वर्ग) रेखाओं का योग करना जिस अवस्था में अधिक रेखा
` \|||' हो उस अवस्था मेँ जातक को विशेष सुख होता है। किन्तु इसमे ८ वे ओर १२
इत्यटष्कवर्गफलम्।
वि अथस्वष्टिकवर्गफलम् -
मेषादिभानां सकलाष्टवर्ग
. उत्यन्नरेखागणमेवकुर्यात् ।
धृत्यादि तत्वातमित कनिष्ठ
्रिशावसानं किल मध्यवीर्याः ।।४७।।
| सवृष्टिकवर्ग में मेषादि राशिर्यो की रेखाओं का योग करना, रेखाओं का योग
१८ स-२५. तक हा ता कनिष्ठ फल, इसके वाद ३० तक हो तो मध्यम फल।।४७।।
्रिशाधिकं तूत्तमवीर्यदाः स्यु
¦ ` शरीरसौख्यार्थयशोविशेषः ।

अषएटकवर्गफलाघ्यायः ।
स्वस्वाष्टवर्गे यदि वेदहीनाः
क्लेशाय सौख्यायच वेदपुष्टाः ।। ४८ ।।
इससे अधिक हो तो उत्तम बल होता है इसमे शरीर का सुख, धन ओर यश
कालाभ होता है। अपने-अपने अष्टक वर्ग में ४ से अल्परेखाहो तो कष्टकारकं
ओर ४ से अधिक हो तो सुखकारक होता हे।।४८।।
मध्यात्फलाधिके लाभो मध्यात्क्षीणफलेव्ययः ।
यस्य रेखाधिक लग्र भोगवानर्थवान् भवेत् ।। ४९।।
दशम भाव की रेखा से लाभ भाव की रेखा अधिक हो ओर इससे अधिक
लप्र कीरेखा हो तो जातक के भोगसम्पत्ति की हानि होती हे। यदि दशम भाव
के फल से लाभभाव की रेखायें अधिक हो ओर दशम भाव की रेखा से व्यय भावं
को रेखा अल्प हो ओर लग्र की रेखाये अधिक हो तो वह जातक भोगवान् ओर
प्रादकषिण्यादिभानां सकलफलयुति दिक्चतुष्कक्रमेण
कृत्वातद्धागतो यः समदधिकफलतः शोभनं हानिमल्पात्।
सौम्यां स्वोच्चस्वगेहोदितखचरयुते दिग्विभागे स्वकार्ये
वित्तेशाशासु वित्तं मृतिपतिगतदिग्भागगे देहनाशः।। ५०]
लम्रादिद्रादण भातो की तीन-तीन राशियां पूर्व से दक्षिण क्रम से (सव्य गणना
से) पूर्वादि दिशा कल्पना करना अर्थात् लग्र व्यय, लाभ भाव को पूर्वं दिशामे,
दशम, नवम, अष्टम भाव को दक्षिण दिशा मे, सप्तम, षष्ठ, पंचम भाव को पश्चिम
दिशा में ओर चतुर्थ, तृतीय, द्वितीय भाव को उत्तर दिशा मे कल्पना करके प्रत्येक
दिशा के भावों के संपूर्णं फलों का योग करके विचार करना जिन-जिन दिशाओं
मे अल्पफल हो उन-उन दिशाओं में हानि होती है।।५०।।
„+ अथ भावफलम्।
भावे विलोक्य सदसत्फलदायकयत्तद्राशि
| सभवफलेश्च तदुक्तपिडम् ।
पिडे रेखा ताडिते भावशेषे राशौ |
तस्मिन्याति सौरिः समायाम् ।।५९।।

शुभ-अशुभ फल देने वाले भाव क्रे फल को पूर्वोक्त लग्रपिंड से गुणाकर
२७ का भाग देने से शेष राशि में जवः शनि जता है।।५१।।
यस्या तद्धावहानिं च विद्यात्माहूर्वशेऽ थवा
` कृत्वा विन्दुभ्यस्तु काल सुधीमास्तस्माद्राच्यः
| प्राप्तकालः शुभत्वे ।।५२।।
- _. तबउस भात्र जनित फल क हानि होती हं। लग्रपिंड को भावफल से गुणाकर
उसमे १२ काभागदेने से शेष राशि मे जिस वर्ष शनिं जाता है अथवा उसके
` त्रिकोण राशि में जन शनि जाता ह तव उस भाव की हानि होती है।।५२।।
. अथ समुदायाष्टकवर्गफलम् -
सर्वकर्मफलोपेते हाष्टवर्गक उच्यते ।
अन्यथा फलविज्नानं दुरगग्रं गुणदोषजम् ।।५३।।
| . सभी कर्म के फल के उपयुक्त अष्टकवर्ग होता है, अन्यथा फल विज्ञान दुर्गम
॥ ्रिशाधिकफलाये स्युः राशयस्ते शुभप्रदाः ।
त्रिशतं पचविंशादि राशयो मध्यमाः स्मृताः ।।५४।।
जो रशि ३० से अधिक फल् वाली हँ वह शुभफलद होती है, २५ से ३०
तकं फलवाली मध्यम फल वाली होती हं।।५४।। `
, ..अतिक्षीणफला ये च राशयः कष्टदुः खदाः ।
` श्रष्ठराशिषु सर्वेषु शुभकार्याणि कारयेत् ।।५५।।
. ~ आर अत्यन्त क्षीण फल वाली जो राशि होती ह वह कष्ट ओर दुःख देने
||| - वली होती ह। जे श्े्टफल देने वाली राशियाँ है उन सभी मेँ.शुभकरमो को करना
| ष्ठत ुहूरतेषु ` योजंयेन्मतिमान्नरः ।
¦ | ` . , - तत्तज्जन्मप्रभावास्तु पुंसस्तैः सार्धमाचरेत् ।। ५६।।

अटकवर्गफलाध्यायः । ६६५
ओर प्रष्ठ राशियों को मुहूर्तो मे योजित करना याहिये।।५६।।
लग्रे यावत्फलं चास्ति तदशायां फलं वदेत् ।
मरत्यादिव्ययपर्यन्तं दृष्ट्वा भवफलानि वै ।1५७।।
लप्रमेजोफलहोताहै वही टशा काफल होता हे, लग्र से व्यय पर्यन्त
प्रत्येक भाव के फल को देखे।।५७।।
अधिके शोभनं विद्यात्छषीणे हीमे च मृत्यवे ।
मध्यमे मध्यमं चैव विचार्यैवं फलं वदेत् ।।५८।।
जिस भाव का फल अधिक हो वह शुभफलदायक, न्यून अथवा शून्य फल
` वाले भाव कष्टकारक होते है ओर मध्यम फलवाले मध्यम होते है यह विचार कर
। येषादियद्गृहगता वसुसख्ययातास्तद्धाव -
पुष्टिवलवृद्धिकरा भवति ।
षट्पचसप्तसहितानि शुभप्रदानि त्रिब्येक -
कर्णयुतभानि न शोभनानि ।।५९।।
मेषादि जिस राशिमें ८ रेखा हो उख राशि के भाव का फल शुभ ओर वृद्धि
कारक होता है। ६।५।७ रेखा से युक्त हो तो शुभप्रद होता है ओर ३, २, ९
मिश्रफलं भवतिसागरकर्णयोगे
रोगापवादभयदा यदि शून्यभावाः ।
एकादिकर्णयुतभानुमुखग्रहाणां
भित्राष्टवर्गजनि स्वफलं प्रवच्मि ।1 ६०।।
ओर ४ रेखा से युक्त भाव मिश्रित फल को देने वाला होता है ओर शून्य .
रेखा वाला भाव रोग कलंक ओर भय देने वाला होता है, यह एकादि रेखा का
= सूर्यादि ग्रहों का फल भिन्नाष्टक वर्गं से कहा जाता है।।६०।।
| रेखाशान्तिफलम् - |
रेखाभिः सप्तिभिर्यक्ते मासे मृत्युर्भवेर्खंणाम् ।
सुवर्णं विंशति पलं. दद्याद्रौ तिलपर्वतौ ।1६९।।
नु च क् ना

| , समुदायाष्टक वर्ग मेँ जिस राशि मेँ ७ रेखा हो उस राशि के सूर्य के मास
` मेँ मृत्युभय होता हं उसकी शान्ति के लिये २० पल सुवर्णं ओर दो तिल का
. पर्वत दान करना चाहिये।।६१।। |
` वसुभिर्जातिहीनः स शीघ्रं मूत्युवशो नरः । `
. असत्फल विनाशाय दद्यात्कर्पूरजां तुलाम् ।। ६ २।।
~ जिस राशि में ८ रेखा हो उस मास मेँ जातिग्रष्टता ओर मृत्युभय होता है
. अशुभफल.के नाशार्थं कपुर का तुलादान. करना चाहिये।।६२।।
~ रेखाभिः नवभिः सयश्ियते मनुजो धुवम् ।
. `: अश्चश्चतुभिः संयुक्तं रथं दद्यात्शुभाप्तये ।।६३।।
` जिस राशि मेँ ९रेखा'हो उस मास मेँ सर्प से मृत्यु का भय होता है। इसकी
शान्ति के लिये चार धोद के.रथ का दान करना चाहिये।। ६३।।
रेखाभिर्दशभिः शचात्माणास्त्यजति मानवः ।
दद्यच्छुभफलावाष्त्यै कवचं वत्र संयुतम् ।। ६४।।
: . जिस रशि १० रेखा हो उस मास मेँ हथियार की चोट से मृत्यु की संभावना
` होती है. वत्र सहितः कवच का दान करना चाहिये।।६४।।
, रुदः प्राप्याभिशापं च प्राणैर्मुक्तोभवेन्नरः ।
` - दिक्यलैः स्वर्णधटितां प्रददयाद्मतिमां विधोः ।।६५।।
` जिस राशि में १९ रेखा हो किसी के शाप के कारण मृत्युभय होता है अतः
शान्त्यर्थं १०. भरी सुवर्णं की चन्द्रमा की मूर्तिदान करना चाहिये।।६५।।
` ` आदिल्यैर्जलदोषेण. मानवस्य. -मृतिवदेत् ।
भूमिं दद्यात् ब्राह्मणाय तस्माच्छरृभफलंभवेत् ।।६६।।
.' ` जिस रशिमें १८ रखा हो उस मास मे जलदोष से मृत्यु की संभावना होती
हं अतः शान्त्यर्थं ब्राह्मण को भूमि का.दान करे।।६६।। |
त्रयोदशमितैव्यश्रान्मानवो मृत्युमाष्ुयात् ।
.विष्णोरहिरण्यगर्भस्य दानं कुयच्छभाप्तये ।। ६७।।
` ` जिस रशि १३२ेखाहो उस मासमे व्याप्रसेमृत्युकाभयहोताहे
अतः शान्त्यर्थं हिरण्यगर्भ (शालिग्राम) विष्णुमूर्ति का दान करने से शुभफल होता |

अएटकवर्गफलाध्यायः । | ६६७
अचिराज्जीवितं जहयाच्छक्रेः कालेनभ शितः ` ।
वाराहप्रतिमां दद्यात्कनकेन विनिर्मिताम् ।1६८।।
१४२ेखा हो तो थोड़े काल में अल्पायु होने का भय होता है अतः शान्त्यर्थं
सुवर्ण की वगाह की मूर्ति दान करना चाहिये। ।६८।।
राज्ञोभयं तिथिपितैस्तत्रहस्ती प्रदीयते ।
रिष्टभूपैः .कल्पतरोः प्रतिमां च निवेदयेत् ।।६९।।
१५ रेखा हो तो राजभय हाता है अतः उसकी शान्ति के लिये हाथी का
दान करना चाहिये। १६ रेखा हो तो अरिष्ट का भय होता है अतः शान्त्यर्थं कल्पतरु
वृक्ष की प्रतिमा का दान करं।।६९।।
ऋषिचनदर्व्याधिभय गुडधेतुं निवेदयेत् ।
कलहोऽटदुभिर्दद्याद्रलगोभूहिरण्यकम् ।1७०।।
१७ रेखा हो तो व्याधि का भय होता ह अतः शान्त्यर्थं गुड धेनु का दान
करना चाहिये १८ रेखा हो तो भय होता है अतः शान्ति के लिये रत्न, गौ ओर
भूमि का दान करना चाहिये।।७०।।
देशत्यागोऽ कचन््रौ स्याच्छान्ति कुयद्विधानतः
विशत्या बुद्धिनाशः स्यात्कुर्याल्लक्षमितजपम् ।।७१।।
१९२ेखा हो तो देश निकाला होता है अतः शान्त्यर्थं विधानपूर्वक ग्रह शान्ति .
कराना चाहिये। २० रेखा हो तो वुद्धि की हानि होती है अतः शान्त्यर्थं वागीश्वरी
टेवी के मंत्र का एक लाख जप कराना चाहिये! ।७९१।।
भूमिपक्षेः रोगपीडा दद्याद्धान्यस्य पर्वतम् ।
यमाश्चिभिर्वन्धुपीडादद्यादादर्णक बुधः ।।७२।।
२१२ेखाहो तो रोग से पीड़ा होती है अतः. शान्त्यर्थं धान्य का पर्वत दान
रामपक्षयुते मासे नानाक्लेशाग्रपद्यते ।
सौवर्णी प्रतिमां दद्याद्रवेः सप्तपलैः क्रमात् ।।७३।।
२३रेखाहो तो उस मासमे अनेक कष्टो से युक्त होता है इसकी शान्ति
के लिये ७ पल की सूर्य की प्रतिमा का दान करं।।७३।।

| ` ६६८ त वृहत्याराशरहोराशाखम् ।
वेदाश्चिभिर्वधुहीनो . दद्यादगोदानकं दश ।
सर्वरोगादि नाशार्थं जपहोमादि कारयेत् ।।७४।।
२४२ेखाहो तो बंधु हीनता का भय होता है इसकी -शान्ति के लिये दश
गोदान करे २५ रेखा हो तो सभी रोग आदि के नाशार्थं जप होम करावै।।७४।।
ऋतुपकैरबुद्धिहीनः पज्या वागीश्वरी तथा ।
धनक्षयः स्यान्नक्त्रैः श्रीसृक्तं तत्र संजपेत् ।।७५।।
२९.रेखां हो तो वुद्धि हीनता होती हं इसकी शान्ति के लिये वागीश्वरी देवी
` का.पूजञन करना चाहिये। २७ रेखा हो तो धन की हानि होती हं इसकी शान्ति
के लिये श्रीसूक्त का जप.करवे।1७५।। `
वसुपक्षयुते मासे न॒ लाभो हानिखेचरे
सूर्यहोमश्च कर्तव्यः विधिना शुभकाक्षिभिः ।।७६।।
२८ रेखा हो तो ग्रहो दरार हानि होती.है। सूर्यं के मंत्र से हवन कराना
एकोनव्रिशता चापि चिंता व्याकुलितो भव्रेत् ।
चृतवस्नसुवर्णानि ˆ तत्र॒ दद्याव्दिचक्षणः ।।७७।।
२९२ेखा हो तो चिंता से व्याकुलता होती है इसकी शान्तिके लिये घी वस
` . सुवर्ण .का दानं करना चाहिये।।७७।।
त्रिशता धनधान्यापिरिति जात्तकनिर्णयः ।
भूवहिभिर्महोद्योगः पुत्रसपद्गुणाग्रिभिः ।(७८।।
३० रेखा हो तो धन धान्य का लाभ होता हं। ३१ रेखा हो तो बड़े उद्योग `
कां आरम्भ ओर ३३ रेखा में पुत्र संपत्ति. का लाभ।।७८।।
| त | सहेमवसखरलाभश्च | % चतुस्िशत्समन्विते
पचरामैभविद्धीमान्षट्त्रिशत्सुतवित्तदा ।।७९।।
ओर .३४२खा में सुवर्णं वस्र का लाभ रेखा में बुद्धि की प्राचुर्यता,. ३६ `
` . रेखामें पत्र ओर धन का लाभ होता है।।७९।।
सपर््रिशद्धनस्याप्तिर्त्रिशत्सुखार्थदा । ष
` द्रव्यरलापिरेकोनचत्वारिशद्धिप्रवर्धते ॥॥८०।। .

चष्ठोऽध्यायः । ६६९
३७ रेखा मे धन का लाभ ओर २८ रेखा मे सुख ओर धन का लाभ होता
है। ३९ रेखा मे द्रव्य ओर रत्न का लाभ।।८०।।
धनवान्कीर्िमाश्चैव चत्वारिंशतिवर्धते ।
अतऊर्ध्वं यशोऽथप्तिः पुण्यश्रीरूपचीयते ।१८९।।
ओर ४० रेखा मे धन ओर कीर्ति की. वृद्धि होती हे। इससे अधिक रेखा
म यश धन, पुण्य आदि की वृद्धि होती हे।।८९।।
| इतिपाराशरहोरायापुत्तरार्धेऽ एकवर्गप्रकरणम्।
इति पाराशर होरायामुत्तरर्धलोकयात्रा वर्णननाम पचमोध्यायः\ \५\।
षष्ठोऽ ध्यायः।
भाग्योत्कर्षं भाग्यहानिं कुटुम्ब दुःख हानि शुभाय व्ययंच ।
उद्वाह स््ीपुत्रलाभादिक च त्रूयादेवं चाव्दचर्या क्रमेण ।। ९।।
भाग्यवद्धि भाग्यहानि, पोषणीय समूह, कष्ट, हानि, शत्रु, आय, व्यय, `
विवाह, स्री, पुत्र, लाभादिक का फल कहते हें ।। १।।
अब्दमासदिनचर्यविधानं वक्ष्यते खलु परया सुमते ते।
वक्षयमाणविधिना परमायुः सम्यगत्र विदधीत महात्मन् ।। २।।
हे मैत्रेय! तुम्हे मे वर्षचर्या, मासचर्या, दिनचर्या का विधान निश्चय कर कहता
ह| इसके जानने के लिये सम्यक् रीति से आयु का ज्ञान आवश्यक है।।२।।
भावाना फल समयः।
भावानां साधनं हत्वा दृष्टिभिश्च वलेन च । .
षड्व्गदिपतीनां च भावे पृथक्-पृथक् ।।२३।।
भावों को अपनी-अपनी दृष्टि ओर भाव बल से गुणा कर गुणनफलमे।।३।। .`
तेषा च दृग्वलानां च सहत्या भाजयेदथ । |
स्वामिदृष्टिस्थितानां तु काले भावफलं विदुः ।।४1।
` उन उन भावों के स्वामियों के षड़बल, दृष्टि के योग से भाग देने से लब्ध

+ ९७० [ए | वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
ज्ञानसंभवंकालस्तु `जनमकालाद्रला यदा ।
लग्रादिव्ययपर्वन्ता भावाः काले तथा विदुः ।।५।।
जो भाव अपने स्वामी से दृष्ट हो ओर स्वामी-बली हो तो उसके दशा में.
. ` फलहोताहै। यदि अपने स्वामीसेन देखा जाता हो तो उक्त समयमे लग्र से
। व्ययपर्यन्त भावों में ज अधिक बली हो उसके स्वामी के दशा में उक्तभाव काफल
` अथ शुभपापभेदात्भावफले विशेषः-
लग्राषद्वग्ोराणां भोक्तारः पतयः . स्मृताः
-त्रिपचवेददिक्सप्तमुनिरामांशके फलम् ।।६।।
लग्र मँ जो षड्वर्गं कहा गया है उसके (अर्थात् & वर्गो के स्वामी) पृथक्-
` पृथक् अपनी-अपनी दशा मे फल को देते है।।६। ` |
शुभग्रहास्तु्रष्टारः स्थानदाःसकलाग्रहाः ।
युक्ताः तदातु सद्भावाः सज्ञानुफलदास्तदां ।।७।।
शुभग्रह का ही शुभ फल होता-हं पापग्रहों का नहीं होता हे। रेखा मे. दोनों का
पापात् हानिकरान् हित्वा मव्चकोणसुदति्तान्
तद्राशिर्यस्य श्रवा .नीचयोर्वा ग्रहो यदि ।। ८।।
हानिं कुवत्तिदातस्य . दृष्टियोगानुपाततः । `
भावों में जो ग्रह पाप याः शुभ अपने उच्च नीच मूलत्रिकोण आदि में शत |
मित्रादिकी रशिमें हीं उसीःक्रम से वह फल देते है।।८।। |
| . ; : अथ कारक विचारः- भ
उद्वाहकारकौ चनद््रशुकौ ज्ञोवातपोऽथवा ।। ९।।
चनमा आर् शुक्रविवाह कारकं होते है अथवा बुध ओर गरु भी विवाह
श्निर्मृतिकरो . भौमरवी नीचासतीपती ।
. गुरुः शुभकरः पुत्रे कुजो भ्रातरि शत्रुम ।। १०।।

षष्ठोऽध्यायः । ६५७१
शनि मृत्युकारक होता ह, भौम नीच (कुलटा) कारक ओर सूर्य सती
~ पितित्रता) कारक है। पांचवे भाव में गुरु शुभ फल देने वाला होता है, भौम तीसरे
मदेश्वाये शुभाः सर्वे स्वोच्चगौ भौमसूर्यजौ ।
भाग्येऽ शुभाः शुभा पापा अशुभाः स्वपतिविना ।। १९।।
शनि शुभफल दायक होता है ओर एकादश भाव मे सभी शुभ फलद होते `
है, भौम शनि अपनी उच्चराशि में हो तो शुभद होता है। भाग्यभाव मे पापग्रह
अशुभ ओर शुभग्रह शुभद होता हे किन्तु पापग्रह यदि उस भाव का स्वामी हो तो
अथ दृटिबलात् भावफलस्य व्यवस्था-
पूर्वभामे समुदिष्टद्ग्वलेन फलानि तु । `
विरुद्धानि परित्यज्य समीचीनानि संग्रहेत् ।। १२।।
` पूर्वभाम में दृष्टिवल से कठे हुये फल में विरुद्ध फलो का त्यागकर शुभफलो
का इस प्रकरण में उपयोग करना।। १२।।
| स्रीपुरुषयोः स्वभाव विचारः
ग्रहराशिस्वभावेन पुस्ियोराशिमेव च |
स्वभावं च वदेदूनुध्या .देशकालकुलानुगः ।। ९३।।
मनुष्यों के स्वभाव गुण को राशि ओर् ग्रहों के अनुसार देशकाल ओर कुल `
के अनुसार ही कहना चाहिये। | १३।। |
स्वभावे हासवृद्धिः।
तेषामिष्टफलेवृदधिस्त्वशुभाख्य फलादय
अन्यथा त्वसदेवस्यात्तस्यतस्मान्मृतौफलम् ।। १४।।
जिस भाव का इष्टबल अधिक हो उसका शुभफल उत्तरोत्तर अधिक ओर
जिसका कष्टबल अधिक हो उसका अशुभ फल उत्तरोत्तर अधिक होता हे।। १४।।
रविस्तु पाचको जेयश्चन्द्रमा बोधकः सदा । |
पाचको बोधकश्चैव कारको वेधकः क्रमात् ।। १५।।
` सूर्य पाचक हाता हे ओर चन्द्रमा बोधक होता है ओर सूर्य को कारक तथा `
चन्द्रमा को बधक भी कहते है ।। १५।।

.६७२ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
| सूर्यादिग्रहाणां स्थान सबन्धात्पाचकादिग्रहाः।
रव्यादीनां च विज्ञेया मदारेज्यसितास्तथा ।
शुक्रारमदरवयो रवीन्दुशनिचन्द्रजाः ।। १६।।
चनदरेज्यसितभोमाश्च मन्दारेन्दुदिनेश्वराः ।
` भौमज्ञूर्यमदाः स्युः सितेन्दुगुरुभूमिजाः ।। १७।। `
षट्सप्तनवरुद्रेषु सप्तनदभवत्रिसु ।
दविषडायव्ययेष्वेवं द्विवेदेन्धियवह्धिषु ।। ९८।।
षट्पचसप्तरिष्फेषु द्विषड्व्ययचतुर््वपि ।
त्रिरद्रषटूसप्तमेषु स्थिताः स्थानेषु ते ग्रहाः ।। १९।।
सूर्य से ६।७।९।११ स्थानो मे क्रम से शनि, भौम, गरु, शुक्र पाचक बोधक,
कारक ओर् वेधक होते हं। एवं चन्द्रमा से ७।९।११।३ स्थानां मेँ शुक्र, भौम
शनि, पूर्य, भाम् २।६।११।१२ स्थानों में सूर्य, चन्द्र, शनि, बुध से
शनि, भाम, चन्द्र, सूर्य, शुक्र से २।६।१२।४ स्थानों मेँ भोम, बुध, सूर्य, शनि
ओर शनि, ओर शनि से ३।११।६।७ स्थानों में शुक्र, चन्द्र, गुरु, भोम पाचकः
वोधक, कारक ओर बेधक होते हैँ।। १६-१९।।
` पाचकाद्यास्तुचत्वारः सूयदिभ्यः क्रमादिह ।
पीटर्षवाप्यपीडर्षं केन्द्रे लग्नं विना तथा ।1२०।।
सूर्यादि ग्रहों कौ शत्ुराशि, अपी (मित्रराशि) में लग्र को छोडकर केन्द्र
मे गये हुये सभी पाचक आदि ग्रह बली होते है।।२०।। `
षट्सप्तधर्मकर्मायमृतिष्वेव गताः क्रमात् ।
पाचकाद्याश्चतुर्थे च बलवत ॒ समीरिताः ।। २९।।
तथा लग्र से ६।७।९।१०।११।८।४ इन स्थानो मे गये हुये सूर्यादि पाचक
आदि क्रम से वली होते है।।२१।। |
कारको मदफलदो वेधको विध्रकृ्स्मतः ।
बोधकः शीघ्रफलदः पाचको विफलप्रदः ।। २२।।
कारक ग्रह न्यून फल वेधकं अपने भाव के फल की हानि करने वाला, बोधक
प्रह अपने भाव के एल को शीघ्र देने वाला तथा पाचक ग्रह अपने भाव संबधित
फल को विफल करने वाला होता हे।।२२।। -

अथ सप्तमोऽध्यायः । ६७३
तदशकालस्याते वाप्यादावत्याशकेऽपि च ।
धत्याशकेऽपि फलदाः पाचकाद्याः क्रमादिह ।। २३।।
ये पाचक बोधक कारक ओर वेधक ग्रह अन्तिम नवमांश मे वा प्रथम तथा
अन्तिम नवांशमें भी फल देते है।।२३।।
| सूर्यादि ग्रहाणां गोचरे फलकालः।
आदौ फलप्रदो भौमरवी मध्ये सितार्यको ।
सर्वदान्नः शशी मदस्त्वव्रसाने फलप्रदो ।। २४।।
भ्रम ओर सूर्य राशि के आदि मे, शुक्र ओर गुरु राशि के मध्य मे बुध सदा
- ओर चंद्र शनि-राशि के अन्त मे फल देनेवाला होता हे।।२२४।।
इति पाराशर होरायामुत्तरार्थे लोकयात्राध्याये प्रकीर्णकाध्यायः षष्ठः ।। ६।।
अथ सप्तमोऽध्यायः
भावफलानामवधिः।
धनहानिभयाना च व्याधीनां दिवसास्तथा ।
शुभाशुभानि कर्माणि यात्रादि विजयादि च ।। ९।।
| धन की प्राप्ति ओर हानि, शत्रुभय ओर रोग की प्राप्ति का दिन, ओर शुभ
अशुभ कर्म जय पराजय ओर उत्कर्ष इनका निर्णय।।१।।
मासचर्या विधानेन ब्रूयादन्येन चैतरान् ।
` लग्रारिमृतिरिः फेषु ` कर्मणां च पर्तीस्तिथा ।। २।। `
` , मासचर्या के अनुसार करना चाहिये, इससे भिन्न कायो को दिन ओर वर्ष
चर्या के अनुसार करना चाहिये। इसमे भी १।६।८।१२ भावों के स्वामी ओर बिन्दु
के स्वामियों का विचार करना चाहिये।।२।। येनापि
करणेशान्समालोच्य कथयेन्सुनिपुगव ।
रसेषवोमुनिः खाष्टो रविभूपा दिशस्तथा ।।३।।
सूर्य का ५६ दिन चन्द्र का ७ दिन, भोमका८० दिन, बुधका १२ दिन
` द्विशतं च क्रमात्सूर्यादिवसाञ्चाष्टमे स्थिताः ।
~: द्वितीयेऽर्धं तत्वतरे च त्रैराशिकवशेन तु ।॥४।।.

„ ६७. । वृहत्याराशरहोराशासखरम् ।
ओर शनि का २०० दिन अष्टम भाव में फल देने का समय है। दूसरे भाव
मेँ उक्त दिन संख्या का आधा ओर २।८ भावो को छोड़कर अन्य भावों में अनुपात
द्वारा दिन संख्या ले आकर अवधि कहना चाहिये।।४।।
` ; इति पाराशरहोरायापुत्तराथेलोक यात्रायांभावफलविवेकः सप्तमोऽ ध्यायः।
. अथाष्टमोऽध्यायः ।
अथयोगानां भङ्योगः। `
तेषां भंगमथो वक्ष्ये यथाह कमलासनः । `
मर्गयं भगवान्सोपि ममाहाहं तव॒ द्विज ।। १।।
., - हे मैत्रेय! पहले ब्रह्माजी ने जो योग भंग योग को गर्गं से कहा था ओर गर्म
ने मुद्धंसे कहा था उसे मैं तुमसे कहता हूं। । १।।
` तथाच रिःफषष्ठाष्टस्थानानां करणाधिपाः ।
तत्तद्धावस्य भगस्य कर्तरिः सति संभवे ।। २।।
` . यदिलग्र से १२।६।८ भावों मे बिन्दु देने वाले ग्रह. बैठे हों या उन भावं
. केस्वामी के साथवैठेहोंतो भावों.का भंग होता है।।२।।
तत्तद्धावोऽ्टवर्गोत्थ संख्या तदवर्गणाहता ।
` ` रविभक्ता ततः शिष्टा राशिर्मेषादिकाभवेत् ।। २।।
. जिस भाव का विचार करना हो उस भाव के करणांक (बिन्दु संख्या) संख्या
से उस भाव के वर्गणा से गुणकर १२ का भाग देने से शेष मेषादि से राशि होती
षष्टाष्टरिःफे राशिश्चेद्धग एव प्रकीर्तितः ।
फलं च मुनि संवृद्धं रविभक्त तथा भवेत् ।। ४।।
` यदि यह राशि ६।८।१२ भाव मेहो तो भावकाभंगहोताहै। यहाँ १२
सेभागदेनेसेजो लन्धाक हो उसे ७ से गुणकर उसमे १८ सेभागदेने से दोषं
शिष्टमेवं यदि तदा शत्रुभं वाथ भगदम् ।
तद्धावानिष्टफलक . ` तच्छत्रुफलसगुणम् ।। ५।।
पूर्वोक्त प्रकार से आई हुई राशि यंदि लग्रेश की शतरुराशि हो वा लग्र से भंग.
` युक्त हो तो उस भाव का अनिष्टफल होता है।।५।।

अथाष्टमोऽध्यायः । ` ६७५
सप्ताप्तं शिष्टमेवात्र पापरस्मिगुणं ततः ।
अर्कशिष्टं यदि भवेत्षष्ठरिः फाष्टठमेऽषि वा ।।६।।
. जो शेष है वह जिस भाव का भंग करता है उस भाव के कष्टफल से उसे
गुणकर् ७ सेयोगदेनाजो शेष रहेउसे शत्रु कीं राशि से गुण देना उसमे १२.
सेभागदेनेसे शेष राशि ६।८।१२ मेहो तो उस भाव का भंग कहना।।६।।
शत्रुभ वापिभगर्षं॑हानिस्तस्य प्रकीर्तिताः ।
यथोत्तरमितीवाप्तं॒क्षयवृद्धिस्ततो भवेत् ।।७।।
इस प्रकार से जो भंग आता हे उसके १।२।३ के क्रम से क्षय ओर वृद्धि
| पुनः प्रकारातरेण।
षष्ठयशो च कला च त्वप्रकाशग्रहोदये ।
राहुकालसमायोगेतद्धावफलभगदः || ८।।
जिस भावके भंग का विचार करना हो उस भाव के षष्ठयंश वा कलांश
(षोडशांश) में अप्रकाश मे से किसी एक का उदयहो तो भाव का भंगकारक योग
अनिष्टाख्यं च रश्मिं च तद्धावफलसंगुणम् ।
दरादशाप्तावशेषं च पूर्ववत्फलमीरितम् ।। ९।।
अथवा भाव के अरिष्टरशिमि को उस भाव के इष्टवलांक से गुणाकर के उसमे
१२ काभागदेने से शेष राशि से पूर्ववत् भाव के भंग योग का विचार करना।।९।।
यद्यत्फलं प्रोक्तमथोत्तरत्र तत्सर्वमन्यत्रच योजनीयम् ।
भगं च भगं च मुनिश्च गर्गः प्रोवाचयद्रन्मुनिपुगवाहम् ।। ९ ०।।
मेने जो भावभंग का विचार कहा हे सो उत्तरोत्तर जहो जहो उसका उपयोग
हो वहोँ वहो देखना, जो भंग गर्ग मुनि ने कहा है उन्हीं भगो का लक्षण मेने कहा
षष्ठ्येशे च कलाशे च त्रिष्वेकोऽपि यदा न चेत् ।
अधिपित्र च पित्र च भगभगः प्रकोर्तितिः ।९९।।.
~ यदि अभीष्टभाव के षष्टयंश वा षोडशांश मे शत्रुराशि में अप्रकाश ग्रहों का.
उदय, राह समायोग इसमे से कोई भीएक नहो ओर अधिमित्रवापित्रहोतो
पूर्वोक्त भंग का परिहार हो जाता हे।।११।।
इति पाराशरहोरायामुत्तरार्थे लोकयात्रायां प्रकीर्णकाध्यायः अष्टमः।

` ६७६ . ~ : ` वृहत्पाराशरहोराशाखरम् !
`अथनवमोऽध्यायः।
[ि ` अथ भावानां सज्ञा।
, . आत्मा शरीरं होरा च कल्पं लग्र च मूर्तय
स्व कुटुम्ब च दुश्चिक्यं विक्रम सहजं सह ।। १।।
लग्र के. आत्मा, शरीर, होरा, कल्प, लग्न, मूर्ति नाम है। दूसरे भाव के
स्वं ओर कुटुम्ब ये दो नाम है। तीसरे भाव का दुश्चिक्य, विक्रम, सहज, सह ये
पातालं हिवुकं वेश्म मित्रवधूदक सुखम् ।
त्रिकोणं ` प्रतिभाबुद्धिमात्ृविद्यासुतास्ततः ।। २।।
` चतुर्थभाव के पाताल, हिवुक, वेश्म, मित्र, वंधु, उदक, सुख नाम है, पंचम
भाव के त्रिकोण, प्रतिभा, वुद्धि, मातृ; विचा, सुत नाम हें।।२।।
व्याधिक्षतारिभगाश्च क्रोधो लोभोऽथ मत्सर ।
कामो विवाहो यात्रा खी रतिद्यूनं मदोऽज्ञता ।।३।।
| छठे भाव के व्याधि, क्षत्र, अरि, भंग, क्रोध, लोभ, मत्सर नाम हे। सप्तम
भाव के काम, विवाह, खी, रति, दयून, मद, अज्ञता नाम हं।।३।।
पराभवो मूतिर्वधो रंधायुर्मिधनं च्युति
शुभ धर्मस्ततो भाग्यं त्रिकोणं च गुरुर्विभुः ।। ४।।
ˆ अष्टम भाव के पराभव, मृति, वंध, रंघ्र, आयु, निधन, च्युतति नाम है।
नवमभावे के शुभ, धर्म, भाग्य, त्रिकोण, गरु, विभु नाम हेँ। ।४।।
व्याप्रारस्पदमेषूरणमानाज्ञा कर्मखम्
भावाय लाभापं तपो रिःफ हानिर्व्ययः स्मृतः । । ५।।
: : दशमभाव के व्यापार, आस्पद मेषूरण, .मान,. आज्ञा, कर्म, रव, नाम है।
एकादंश.भाव के आय, लाभ, अप, तप-नाम हैं। व्ययभाव के रिःफ, हानि ओर
व्ययनामहे।।५।।
यात्रायां दश्मेनैव निवृत्तिः सप्तमेन तु
वृद्धिश्चतुर्थलग्रेन - त्रितयं संप्रकीर्तितम् ।। ६।।
दशम भाव. से यात्रा का विचार करना चाहिये ओर सातवें भाव से यात्रा मे,
निवृत्ति का विचार करना चाहिये। चतुर्थं से वृद्धि का विचार, इन तीनों को मिलाकर

अथ नवमोऽध्यायः । ६७७
स्वोच्चमित्र स्वर्गस्था एवमर्थाश्च सप्ततिः ।
नीचारिवर्गगाश्चान्यत्पुष्टचापुष्टमेव च ।।७।।
यदि ग्रह मित्र, उच्च स्वक्षेत्र या षडवर्ग में हों तो पूर्वोक्त सभी फल उत्तम
होते है ओर यदि शत्रु, नीच शत्रुवर्गादि मे हो तो अशुभ फल दायक होता है । ।७।।
अथ ग्रहात् भाव विचारः।
` रविः शरीरे होरयां स्वे च भ्रातरि वेश्मनि । `
सुते व्याधौ क्षते शत्रौ मृतौ तपसि कर्मणि ।। ८।।
सूर्य शरीर, लग्र, दूसरे भाव में तीसरे भावमे, चौथे घरमे, पुत्र भावमें
रोग विचार में, क्षत विचार में, मृत्यु ओर नवम के विचार मे, कर्म के विचार में
दशम।।८।।
आये व्यये फलं दद्यात् शीतगुविक्रमे सुखे ।
कुटुम्बे भ्रातरिक्रोधे प्रतिभायां शुभे मृतौ ।।९।।
भाग्ये त्रिकोणे व्यापारे लाभे रिःफे फलप्रदः ।
आय ओर व्यय के विचार में फल देता है । चन्द्रमा प्रताप, कुटुम्ब, पोस्यवर्ग, , ..
भई, क्रोध, वुद्धि, विशेषकर्म भाग्य, पंचम नवम भाव विचार ओर क्रयविक्रयादि
ओर लाभ व्यय के विचार में फल देता हे।।९।।
कुजः शरीरे होरायां कल्पविक्रमवधुषु ।
सहजे च सहे शत्रौ क्रोधे लोभे च रध्रके ।।९०।।
` क्रियायायतौ हानौ जये भमे फलप्रदः ।। ११।।
मङ्गल से होरा कल्पशासर, प्रताप, भाई, सहज, शत्रु, लोभ अष्टमभाव
कर्म, प्रभाव, हानि, उत्कर्ष ओर पतन का विचार करे।।१०-११।।
बुधो मनसि विद्यायां बुद्धौ हिबुक वेशि ।
लोभे शिल्पे च गानादिप्रिये स्वेलाभरिःफएयोः ।।९२।।
बुध मानसिक विचार में विद्या, चतुर्थभाव, लोभ, शिल्प, गान-वि द्या ग्यारहवे
ओर बारहवें भाव के विचार में फल देता है।।९२।। .
गुरुकर्मे च तपसि. त्ित्रिकोणे त्रिकोणके । |
आज्ञायां च सुते हानौ कारागृहनमिवेशमे ।। ९३।।
, गुरु धर्म, तच नवम पंचम, आज्ञा, पुत्र, हानि, कारागार प्रवेश।।१३।।

| वृहत्पागशरहोगशासत्रम् ।
अभिशापे तथा व्याधौ स्वेकल्पे मर्तिवेष्मसु ।
विद्ावुद्िसखेभावे शात्यादिषु ` फलप्रद; ।\ ९४।।
3 » पर्ति , गृह, विद्या 6 वुद्धि , सुख, चतुर्थ भाव
द १५५ भाग्ये ला भायव्ययहानिषु ।
शति आर हानि का विचार करना चाहिये।। १६।।
। दुशचिक्येक्षत चेतसि ।
भावे बधने फलदो भवेत् ।। १७।।
शनि मृत्य
` ८, व्यय तीसरे
करना चाहिये || १७। . 11 सर् भाव, शत, चित्त , सहज | वंधन का
परिरं ्षत्ा्कनवभागपाः ।
तोश दरगे होरेशश्रा्टमो भवेत् ।।९८। ८
रशो ओर न हेरे ५ 9 दरादशांशेश ५ नवांरोश
भ हेेशये क्रम, गृह, दरादशांशेश, नवां शेश,
फ़मादावृत्तित ॥
पू्दियो

दशमोऽध्यायः । ६७९ ~
९ पेय! अव मे हरण आदि से शुद्ध मनुष्यो के परम आयु को तुमसे कह
॥ उपे प्रथम पिंडायु है जो १२ प्रकार का है, धरुवायु (निसर्गायु) ४ प्रकार
भशकाष्टकवर्गोत्थौ प्रत्येक तु चतुविंधम् । ||
विषयोक्तो द्विधा प्रोक्तौ नक्षत्राशकसंभवो ।।२।। „
क पम से उत्पत आयु ४ प्रकार का, अंशोद्धव ४ प्रकार का, अष्टवर्गोद्धव
> का सवे मिलकर १६ प्रकार, नक्षत्रोत्यन्न २ प्रकार आर अशाद्धव ९ प्रकार
मिलाकर ३२ प्रकार के आयु के भेद होते ह।।२।।
अथ पिंडायुषः श्रुवाकाः-
््िशद्धेदभिन्न स्यात्यरमायुर्मृणामिह ।
भतिधृतिररकस्यनदोस्तत्वानि पंचदश ।\३।।
चन्द्रमा का २५,
४ ग्रहे अपने परमोच्च मे हों तो क्रमसे सूर्यका १९,
्रदेशवुधस्य च गुरोस्तिथिः कवर्ूछनानखाशचाकिः ।
परमोच्वे च नीचेऽर्थं परेषुभावेषु वा तथा प्रक्ताः ।। ५
| पन २१९ ओर शनि का २० पिंडायु का धुवाक हप हं ओर न॑
धरुवांक का आधा ध्ुवांक होता ह।।४।,
पातः कर्तव्यस्वतरसंस्थेषु खेय । |
"भूमे खयुग्मेद्रो स्वांशाः पर्ववत्कृतौ ।। ५ कव |
रह च के मध्य में ग्रहो हो तो अनुपात द्वार फलक आना |
नैसर्गिक रश्मिजायुषोः ध्रुवाकाः ।
कतिक यमो ताभि मा नखाः क्रमात् ।
पोडशविंशतिरेको नवाष्टनव पंचविंशति
भद्विशतिस्तथोच्चे नीचेचादध रश्मौचत्विम
"कार से सूर्यादि उच्च मे हो तो सूर्यं का १५'

, ~ ६८० ` | वृहत्पाराशरहोराशाखम् ।
का१.वुधकार९, गृरुका८, शुक्रका ९ ओर शनिका२५ या २६ रश्म्पायु
र | न | म ध्रुवांक होता है। शेष क्रिया पूर्ववत् समञ्चना।।७।।
| अथध्रुवाकेभ्यो ` आयुसाधनप्रकारः-
` कलीकृत ग्रह. व्योमखन्धिनेत्रावशोषितम् ।
` 'शतद्वयेनाभिभजेदब्दमासादयः क्रमात् ।। ८ ।।
"जिस ग्रह की आयु लाना हो उसके राश्यादि की कला बनाकर उसमे २४५०
से भाग देकर शेष जो जचे उसर्मे २०० से भाग देने से वर्षं मासादि क्रम से आयु
८ ओर १०६।३४ इसमें ध्रुवांक १९. से गुणाकर २०० से भाग देने से लब्ध
१० वर्षं शेष १४।४५ इसे. १२.से गुणाकर २०० से भाग देने से लब्ध मास
` को ६० से गुणाकर २०० का भाग देने से लब्ध ४८ पल प्राप्त-हुआ। इस प्रकार `
लब्ध वर्षादि १०।०।२६।२४।४८ पूर्व लन्ध वर्ष १० मे जोड़ देने से सूर्य की
व्षदि १८।०।२६।३४।४८ पिंडायु हुई। इसी प्रकार अन्य ब्रह का भ पिंडायु
. साधन करना। ।
, ` : ` नवांशायुदयसाधनम्।
` सूर्वादिगुणिताच्छेषादव॒द्धिं कुर्यद्यथोत्तरम् ।
` स्वोच्चहीनं ग्रहं कृत्वा ककादिच मृगादि च ।। ९।।
` . गृहीत्वातु भुजं. कोटि कृत्वा लिप्तीकृतं तुतम् ।
| हत्वा नवाशदायेन भजेद्धत्रयलिप्तिभिः ।। १०।।
सूर्यादि ग्रहमं के उच्च राश्यादि को उनमें घराने से केन्द्र होता है। उसका
` ` भुज ओरं कोटि करके, कोटि की कला बनाकर ्रुवांक से गुणाकर उसमें तीन राशि
वत्सराद्या भवत्येते . वर्जयेन्मकरादिके ।
`. ल्य वर्ष होता है शेष को पुनः १२ आदि से गुणाकर ५४०० से भाग
“ देने से लन्य मासादिक होता है। यदि मकरादि केन्द्र टो तो तीन से गुणे हुये ध्रुवांक
मँ घटाने से ओर ककदि केन्द्र हो तो धरुवांक.का आधा जोड़ देने से मध्यम
"पवित: -तसाोोाियतन्नन्नः गाः याट -वाे्कानण्न --

दशमोऽध्यायः । ६८१
नवांशायुदयि विशेषः।
युज्यादर्धीकृते तस्मिन् प्रक्रमानुगतो मतः ।
दिप्रे त्वपनयेत्तस्मिन्युज्यादेव दलीकृते ।। १२।।
पूर्व साधित नवांशायुर्दाय मे यदि केन्द्र मकरादि £ राशिमेहो तो मूल ध्रुवांक
को दूना करके उसमे घटा देना ओर कर्कादि ६ राशिमेहो तो मूल ध्रुवांक का
आधा कर उसमे जोड़ देने से आयुर्दाय होता हे।।१२।।
अष्टकवगयु साधनम्।
निक्षिप्याष्टकवर्ग तु राशिचक्र तु पूर्ववत् ।
त्रिकोणैकपशुद्धि च कृत्वा तु गुणयेद्गुणैः ।। ९२३।।
पहते अष्टक वर्ग वनाकर त्रिकोण शोधन ओर एकादिपत्यशोधन करके संख्या
कौ. राशि गुणाकर पिंड बनाकर।। १३।।
खवन्हि भक्तभव्दाद्याः क्रमाद्धिजनाष्टवर्गजाः ।
एवं कृत्वा तु संयोज्य भाप्तसमद्वादयः स्मृताः ।। ९४।।
. उसे (पिंडको) ३० से भाग देने से भित्राष्टक वर्गायु होता है। पृवोक्त प्रकार
से लाये हुये पिंड मे २७ का भाग देने से वर्षादि समुदायाष्टक वर्गायु होता हे।।१४।।
कृत्वा करणदैरेवं स्वोत्पन्नौ दायसज्ञितौ ।
` प्रत्येक भिन्नदायोत्थास्वैवं त्रिशद्धिदामताः ।। ९५।।
ओर इसी प्रकार से करणायु भी लाना चाहिये। पिंडायुर्दाय सप्तग्रहों के ७
प्रकार की, धुवायुर्दाय सप्तग्रहों के ७ प्रकार की, रश्म्यायुर्दाय सप्तग्रहों की ७ भ्रकार
की, अंशायुदाय सप्त ग्रहों के ७ प्रकार की, रेखाष्टक वर्गोत्य आयु १ प्रकार ओर
करणाष्टकवर्गोत्थ आयु के ३० भेद हुये।। १५।।
नवांशायुदयि धरुवाङ्काः।
पचमूर्छा सप्त रतनं दश षोडश वारिधिः ।
नवाशाविधितः प्रोक्ता अत्यात्मोक्तास्तुभादितः ।। १६।।
सर्यःका ५, चन्द्र का २१, भौमका७,"बुधकार९, गुरुका १९०, शुक्र.
` का १६ ओर शनि का ४ अंशायु साधन के ध्रुवांक हे। प्राप्तनवांश. से आरम्भ कर
अनुलोम विधि सं आरम्भ कर् अनुलोम विधि से अंतिम नवांश पर्यन्त गणना करना

, ` ६८ वृहत्पारशरहोराशाखम् ।
` नेक्त्रायुदायानयनम्।
रवीद्राराहिजीवार्किबुधकेतुसिताः ` क्रमात् ।
` आग्रेयाद्गणेशाः स्युः स्वापिनोवत्सराः क्रमात् ।। १७।।
कृत्तिका नक्षत्र से आरम्भ करके क्रम से सूर्य, चन्द्र, भौम, राहु, गुरु, शनि, `
बुध, केतु ओर् शुक्र ये नव नक्षत्रो के अर्थात् पूर्वाफाल्गुनी तक के स्वामी हैं । पुन
उत्तराफल्गुनी से पूर्वाषाद़र तक ९ नक्षत्रौःके यही स्वामी होते हैं पुनः उत्तराषाढ़से
भरणी पर्यन्त शेष ९ नक्षत्र के भी यही स्वामी होते है। इस क्रम से एक ग्रह तीन
नक्षत्र का स्वामी होता है।। १७।।
षडाशासप्त ॒धृतयोनृपां एकोनविशति |
अत्यष्टिः सप्त च नखा उच्चे नीचेऽर्धमुच्यते ।। १८।। `
शनि का १९, वुधु.का १७केतुका ७ ओर शुक्रका २० वर्ष आयु की सीमा
है किन्तु ये जव अपनी उच्च राशि मे हो तो, नीच में हों तो इसका आधा हरण
अस्मिस्तु हरणं तस्मात्पूर्वस्मिस्तु द्रयं हितम् ।
अनयोः प्रापदायदावते स्युरंपमृत्यवः ।! ९९।।
पर्व म के हुये पिंड धरुव-अंश-अष्टकवर्ग की आयु में शुभ पापग्रह जनित `
दोनो फल शुष होते किन्तु नवांश-नकषत्रायुर्दाय में पापग्रह के आयुदयि के आरम्भ
ओर अंतमे अरिष्ट की संभावना होती है ओर शुभग्रह में शुभफल होता है।। १९।।
आयुदविकथने कारण तथा भावार्युदायसाधनख्।
` दा्रिशद्धेदभिन्नोऽ यमायुषो निर्णयः कृतः ।
लोकयात्रा परिज्नानहेतवे दायनिर्णयः ।। २०।।
: हेत्य! मने तोक के सुख दुख को जानने के लिये ३२ भेद से युक्त आयु
भावानां संप्रव्यामि ऋणुष्वः. मुनिपुगव |
आयुश्च प्रमं हत्वा स्वेन स्वेन वलेन च ।। २९।।
` इन-३२ प्रकारो के बाद आटवां भावों का आयुर्दाय कहता हूं। पूर्वोक्त सात
प्रकार के आयुर्दाय मेँ से किसी एक को लेकर उसे अपने-अपने भावबल से

एकादशोऽध्यायः । ६८३
विभजेद्रलयोगेन भावानां दाय एव घः ।.
अथवांशर्षदायेन वर्गेशानां वलेन तु ।।२२।।
भावबल समूह से भाग देने से जो लब्धि हो वही आयुर्दाय होती है। पुन
प्रकारांतर से नवमांशायर्दाय से परमायुष्य को गुणन कर षड्वर्गं पत्तियो के बल
से भाग देने से वर्षादि भावायुर्दाय होता हे।।२२।।
स्थानाधैश्च समुद्धूतः षड्विधो दायउच्यते ।। २३।।
इस प्रकार से भाव, नक्षत्र, नवांश, अष्टकवर्ग, अंश ओर पैड्य ये ६ प्रकार
के आयुदयि भेद कहे।।२३।। |
इति पाराशर होरायामुत्तरराधे आयुदयिकथने दशमाध्यायः। । ९ ०।।
एकादशोऽध्यायः ।
आयुषःद्यासवृद्धेः योगः।
आरार्की वक्रिणोमृत्युश्चान्योन्यभवनस्थितौ ।
वेष्मषण्मृत्युरिःफस्था णीणेन्दूत्यत्तिपाष्टपाः ।। ९।।
भौम शनि वक्री होकर परस्पत् एक दूसरे के गृह मे हों तो मृत्युकारक होते
-है। यदि क्षीणचंद्र लग्रेश ओर अटमेश ६।८।१२ स्थान मे हों तो मृत्युकारक होते
अष्टमस्था ग्रहाः सर्वे पापदृष्टियुतास्तु कवा ।
भौममदर्शगाश्चेतु शुभदृष्टिविवर्जिताः ।। २।।
अष्टम स्थान में पापग्रह से दृष्टयुत सभी ग्रह मृत्युकारक होते है, यदि अष्टमस्थ
ग्रह भौम शनि की राशिमे हों ओर शुभग्रह की दृष्टि से हीन हों तो मृत्युकारकं
| आयुष्ययोगाः।
केद्धत्रिकोणे च शुभाश्चपापाः षष्ठेत्तीयेच मृत्युसस्थाः ।
अष्टोत्तरं जीवति वर्षमायुर्नरो गुणाव्यो नवतिः सुशीलः ।। ३।।
| शुभग्रह केन्द्र त्रिकोण मे हों तो १०८ वर्षं की आयुष्य होती हं, पापग्रह ६।३
भराव में हों ओर आवें भाव में कोई ग्रहन हो तो ९० वर्ष की आयु होती हे।।२।।
लग्रे गुरौ दैत्यगुरौ चतुर्थे बुधे सुते षष्ठगते च सूर्ये।
स्थानच शत्रोश्च मृतिं च हित्वा त्वन्ये स्थिताश्च्नवतिश्चषट्कः !

द्ध्य | | वृहत्ास्होपशासम् । र
: लग्र मेँ गुरु, चौथे भाव मेँ शुक्र, बुध पांचवें भाव मेँ ओर छठे भाव में सूर्य
हो तो -९० वर्षं की आयु, यदि चंद्र, भौम, शनि ये तीनों ग्रह अपने शत्नुराशि ओर
` अष्टमभाव को छोड़कर अन्यस्थानं में बैठे हों तो ९६ वर्षं की आयु होती हे । ।४।।
सुखादिकेन्द्रषु गुरुः स्थितश्ततत्पचमेजञे तु भृगौतुषष्ठे।
. षडुत्तरा सप्ततिरषटयुक्ता त्वंशीतिरेकोत्तरतः प्रदिष्टा। । ५।।
` .. ` चतुर्थं आदि केन्द्र मे गुर हँ ओर गुरु से पाच भाव में बुध हों तथा छठे `
भवम शुक्र हो तो ७६ वर्ष की आयु होती है। सातवें भाव में गुरु हो ओर उससे
. ` पीछे भाव मे बुधशुक्रहों तो ८८ वर्ष की आयु होती हं। तथा दशम भाव में
, ` गुरु हों ओर उससे ५।६ भाव मे क्रम से बुध शुक्र हों तो ८१ वर्ष की आयु होती
। केन्द्रादि आयुष्यभ ॥ हि केनदरािस्था; शतं ददर्नवाष्टादीश्च दिग्गुणान् ।
~ . मिश्रं संयुज्य दलिता अनुपातेन वत्सराः ।। ६।।
ह सभी प्रह केन्द्र मे होतो १०० वर्षकी आयु, पणकरमेहोंतो ९० वर्षं
॥ की आयु ओर सभी अपोक्लिम में हों तो ८० वर्ष की आयु होती है। यदि दो स्थान
`ेँग्रहहोंतो दोनों स्थान की आयु के योग की आधी आयु होती है।।६।।
शत्रनीच समाशेषु दिग्विधेषु न चेत्स्थिताः ।
` शतायुर्योग हीनास्तु सरवे प्रोक्ता कलौ युगे ।। ७।।
भ . यदि तीनो स्थान मे ग्रह हों तो तीनों के योग का तृतीयांश आयु वर्षं होता
, है। गदि उक्त दशविध (३२ शला, ४ श्लो. ५ श्लो, ६ श्लो. मे कहे हये)
` आयुष्य मँ कोई न ह्ये तो गणितागतायु तेना। कलियुग में सभी मनुष्य १०० व
से अल्प आयुवाले इति हं।।७।। |
` दावानां हरणं वक्ष्ये शृणुष्व मुनिपुंगव ।
.. आबुदयि तु हरणं षड्विधं संप्रकीरत्यति ।। ८।।
| ५ हे मतरे! आयु का हरण कहता हूं उसे सुनो। वह हरण ६ प्रकार का होता
. ` व्ययादिहरणं ` पूर्वमस्तारिहरणं तथा ।
` क्रूरोदवस्थ हरणं चन्द्रयुक्ततमस्तथा ।। ९।।

एकादशोऽध्यायः । ६८५ .
| १-१२ वे भाव से सातवें भाव तक वाम, २- अस्तगत ओर ३- शत्रु रारिगत |
काहरण, ४- लग्र म क्रूर्रह का हरण, ५- चन्द्र सहित राहुं का हर्श ओर ६व्ययस्थ पापग्रह ये ६ प्रकार् के आयु के हरण होते हे।।९५।
पापो व्ययस्थो हरति सर्वदायं द्विजोत्तम ।
अथ द्वित्रिचतुः पंचषडंशोनं क्रमादमी ।।९०।।
वारहवे भाव में पापग्रह हो तो सम्पूर्ण आयु की हानि, ग्यारह भाव मेँ हौ
तो आयुष्य का आधा, दशम भाव में हो तो आयुष्य का तृतीयांश नवम भाव मे
हो तो आयुष्य का चतुर्थाश, अष्टमभाव मे हो तो आयुष्यं का पांचवा भाग ओर
सातवें भावमेहो तो आयु कांटा भाग कम हो जाता हं।।१९०।।
लाभादिसस्थिताः खेटा वाभतः प्रक्रियाश्ृणु।
हरति सोम्याः प्रोक्तार्धं लग्रदरादश संधिषु ।।९९।।
, संधिगत पापग्रह हो तो ज्यो का त्यों हरण होता है यदि शुभग्रह हो तो आधा
पापश्चेत्सकलं हंति शुभो दलमथोत्तरम् ।
लग्राद्द्वादशसधो च प्रहान्यायान्विवर्जयेत् ।।९२।।
लग्र से आरंभ कर द्वादश संधियो में पापग्रह हो तो संपूर्णं आयु ओर शुभग्रह
हो तो आयु का आधा क्षय होता हे। लग्र से द्वादशभाव की संधियों मे पापग्रहो
राश्यभावे तु भागादीन् दाद्यघ्रानूषष्ठिभाजितात् ।
दाये द्वि तु सौम्यस्य राशिरेको दलं यदि ।।९३।।
यदि रशि नहो तो अंशादि को उनके आयु से गुणाकर ६० से भाग देवे
जो लब्ध अंशादि हो उसो संधि में घटने से शेष आगुष्य का हरण फल होता है।
यद्वि शुभग्रह की राशि फाअभावहो तो दाय को दूना कर उससे दाय को गुणाकर
. ६० काभाग देकर लव्धिको संधि मे घटाने से शेष आयुहरण फल होता है।।१३।।
अधिकेनापहत्ततु क्रमाद्राशिं विना कृतम् ।
` दायद्िगुणया सौम्यो लब्ध्वा वाऽपचयेसमाः 1 १४।। `
इस प्रकार से लाया हुआ फल एक राशि का दूसरा दल का इनमे जो अधिक
` हो उसमें न्यून को घटाना चाहिये। यह आयु के हरण में वर्ष होता हे।। ९४।।

.: ६८६ वृहत्याराशरहोराशाख्रम् ।
` वहवश्वद्रली हति समाश्चे्रथमो मतः ।
` अश्क - ग्रहयोगे च हयोः पापे हरत्युत ।। १५।।
“ उक्त प्रकार एक ग्रहयोग मेँ कहा हं यदि बहुत से ग्रह भावसंधिमेहोंतो
जो सवे वली हो वही आयु का हारक होता हं। यदि दों ग्रह पापग्रह ओर शुभग्रह
` हों तो उसमं पापग्रह ही आयु का हरण करता हं।।१५।।
सौम्योऽपि पापवर्गे च स्थितो रिः फादिषटसुचेत् ।
त्रिषु भावगतानां च पापानां करणं स्मृतम् ।। १६।।
यदि टोनों शुभग्रह ही होवे तो यदि वे पापवर्ग मे होकर १२ भाव से आरम्भ
कर् ६ठे भाव के अन्द९ ट टे आयुहारक होते हं। इसी प्रकार भावगत बारहवें से
६ठे भाव के अन्दर पापव्रह हों तो उनमें कवल सूर्यं भौम शनि ही हरण कारक
होते है। उक्त भाव गत पापग्रहों के फल का भी उत्पादन होता है।।१६।।
~ पुर्वोक्त फलस्य पुषटिः-
कुटुम्बभरणं चापि दुश्चित्त लाभमेव च ।
मेधां च प्रतिभां शानि मदक्रोधं करिष्यति ।। १७।।
यदि पापंग्रह १२ वें भावमेंहोतो कुटुम्ब कापोषकहोताहे, ११ वें भाव
मेहो तो दुश्चित ह्येताहं। १० वें भाव्मेँहोतो लाभटहोताहे। ९ वें भावमेंहो
` तो धरणात्मिका वुद्धि होती हे। ८ वं भावर्मेहो तो शान्तिका लाभ ओर ७ वें
भावमेंहो तों थोडा क्रोध होता हं।।१७।।
अस्तगतग्रहस्य तथा लग्रस्य आयुः-
अस्तंगताना सर्वेषां दलं दायः सस्मृतस्तदा ।
राशिसंख्यासमाश्चाब्दा लम्रेऽन्नेवलवत्तरम् ।। १८।।
-अस्तंगत सभी ग्रहों की आयु का आधा ही आयु शेष रहता हे। यदि लग्र
मे चन्द्रमा हो ओर वलवान् हो तो लग्र की राशि के समान वर्ष लग्र की आयु होती
अशनान् लिप्ताहतान् कृत्वा खखाक्षिभ्या समाहता
शेषा मासादयः प्रोक्ता वर्तमानाब्दयोजने ।। १९।।
ग्रदितप्र में चन्द्रमान हो अथवानिर्वलहोतोलग्र की राशि को छोड़कर
. अंशको ६० से गुणाकर उसमे कलाः को जोड़कर २०० से भाग देने से लब्धि
। कार

एकादशोऽध्यायः । ` ६८७
# वर्ष अर शेष को १२ आदि से गुणाकर भाजक से भाग देने से मास आदि होते
` ह। इस प्रकार आये हुये मासादि आयु में मूरवोक्त वर्ष जोड़ देने से लग्र की वर्षादि
लग्रे कूरग्रहे- सति-
क्रूरे क्रूरोदयघ्र तमष्टोत्तरशतेर्हतम् ।
लब्धं चापनयेदाये स्वेतथा परमायुषि ।।२०।।
लग्र मेक्रूरग्रहहो तो लग्र के अंशादि को क्रूरग्रह के वर्तमान नवांश राशितुल्य
अंक से गुणाकर १०८ का भाग देने से लव्ध वर्षादि को लग्र की आयु में घटाने
से शेष लग्र की स्पष्ट आयु होती हं।।२०।। ।
स्वोच्चे मूलत्रिकोणे च लब्धस्यार्धविवर्जयेत् ।
मित्रेऽधिसुहदि प्रोक्त पादोनेनापनायनम् ।। २९।।
लग्र मे पापग्रह अपने उच्च वा मूल त्रिकोण राशि का हो तो पूवोक्त विधि.
से प्रप्त वर्षादि का आधा ही परमायु मे घटाना चाहिये। यदि पापग्रह अपने मित्र
या अधिपित्रके गृहमे हो तो लब्ध का चतुर्थाश घराना चाहिये।।२९।।
भावेष्वेवं विधिः प्रोक्तो व्गणामध्पेषु . च ।
तिष्ठन्तौ शुभपापौ चेत्पापोदयविधिः स्मृतः ।। २२1।
यह हरण प्रकार लग्र मे क्रूरग्रह के रहने से ६ वर्गो के अधिपति क्रूरग्रह हों
ओर लग्र मेंक्रूरम्रह नहो तब के लिये कहा हे। यदि लग्र मे शुभ पाप दोनों हो
तब भी पापग्रह काही हरण करना। ओर लग्र में पापग्रह अधिक हों तो जो उसमे
, अधिक बली हो उसी का हरण करना. चाहिये) 1 २२।।
अष्टमभावे केन्द्रे च शुभपाप योगे-
क्ररेष्टमेष्टपाशेन भावस्याप्यनुपाततः । ..
लग्राधिपेतराष्टांशं पापो हरति पृत्युगः ।\ २३।।
अष्टपभाव पे पापग्रह हो तो धाव की आयु का अनुपात द्वारा अष्टमांश का
` हरण होता है। किन्तु लग्रेश की आयु को छोडकर अन्य ग्रहो कौ जायु का अष्टमांश
वहवश्द्ली सौम्यपापषवेवविधिः स्यतः ।
तयोर्दायांतरं दायः केन्द्रस्य च विधीयते ।। २४।।

६८८ . ` ` वृहत्पाराशरहोराशासम् ।
वहुत से पापुग्रह हों तो जो सवमें बली हो उसी का हरण होता हे। पापग्रह
` शुषग्रह दोनों हं तो दोनो के आयुष्य का अन्तर करके जो शेष रहे वही आयुष्य
. होत्री है। इसी प्रकार केन्रस्थ शुभ पाप के स्थिति के अनुसार समञ्जना।।२४।।
राहयुक्त चन्दरस्यायु विचारः-
` सेन्दौ राहौ दशाराहोरानीता मूलदायवत् ।
` चद्ायुः पितः शोध्या तद्ाहुकरणं स्मृतम् ।। २५।।
चन्द्र युक्त राह. हो तो पूर्वोक्तवत् दशा लाकर उसका पिंड बनाकर चन्द्रायु
कां पिंड बनाकर उसमें शोधन करने से शेष राहु का कारण होता हे इसपर से पूर्वोक्तवत्
; अंशायु के अनुसार ही राहु का आयु वर्ष होता हं।।१५।।
अशदायक्रमेणैव तमसोऽब्दाः समीरिताः ।
तस्मिन्चद््रे ~. `तल्लग्रभावसाधनतस्ततः ।। २६।।
लग्र में चन्द्रमा ओर राहु होँतोलगनके ही समान आयु का साधन करना
तत्तद्दृ्टिहतं कृत्वा षष्ट्याप्तं धनशोधने ।
सोदये च सराहिदावयं न्यायः समीरितः ।। २७।।
किन्तु राहु चन्द्र-दृष्ट्यो का परस्पर गुणाकर ६० काभागदेनेसेजो फल
आवे उसे मकरादि मे धन ओर कर्कादि मेँ क्रण करने से स्पष्टायु होती है यदि लग्र
` मेँ राहु के.साथ चन्द्रमा हो तो .यह विधि उचित हे।। २७।।
रेष्काणवशात् हानि वृद्धिः।
स्थानवृद्धिः क्षयः कायद्रिष्काणर्षसराशिकम् ।
अस्तगतानामर्धं स्याद्विना भृगुसुतं शनिम् ।। २८।।
यदि लतग्र.की राशि र दरेष्काणं की रशि एकदत नव स्थफल की
| दधि लेती है ओर दोनों की भित्र राशि हो तो भावफल की हानि होती है। शुक्र
आर शनि को छौंडकर् अन्य अस्तंगत ग्रह. की आयु के आधे का ह्यास होता
तयो्वेदाशहीनं स्याल्पशोनं शत्रुगस्य तु ।
- अंगारक वर्जयित्वा शुकषत्रगतेग्रहैः ।। २९।।
` यदि शुक्र.शनि अस्त हों नो इनकी आयु का चतुर्थांश हास होता है। भौम

एकादशोऽध्यायः । ` ६८९
को छोड़कर शेष शतुके्र ग्रहो की आयु का तृतीयांशं हास होता है। यदि ग्रह मित्रव्ग
काहोतो तृतीयांश के आधे की ही हानि होती है।।२९।।
सुहद्वर्गगतानां तु तद्वलं हरति स्वकम् ।
एवं भावेषु सर्वेषु॒षदिवध हरणनहि ।।२३०।।
इस प्रकार सभी भावों के ६ प्रकार के हरण नहीं होते किन्तु ग्रहो के ही होते
अष्टवगेत्न्न अंशायुषिहरणम् -
हरणं नैव कर्तव्यमदादायेऽष्टवर्गगे ।
स्वोच्चे च त्रिगुणं प्रोक्त स्ववर्गे द्विगुणं तथा ।। ३१।।
अष्टवर्गं से उत्पन्न अंशायु मे हरण नहीं करना किन्तु ग्रह उच्च मे हो तो आयु
को त्रिगुणित कर देना, अपनी राशि मेहो तो दूना करना।।३९।। `
अधिमित्रगृहे सार्धे त्र्यंशं मित्रगृहेयुतम् । `
अरावष्यरिभावे च त्र्यशखंडविवर्जितम् ।।३२।।
अधिपित्र के गृह में हो तो आयु का आधा उसमे ओर जोड़ देना, मित्रके
गृहमे हो तो तृतीयांश जोड़ देना।।३२।।
अष्टवर्गोत्थदायेषु प्रोक्तोऽयं विधिरंजसा ।
भावदायेषु सर्वेषु प्रोक्तोऽयं विधिरुत्तमः ।।३३।। `
यदि शत्रु के गृह मे या अधिशत्रु के गृहमे होतो आयु का तृतीयांश घटा
देना। यह विधि अष्टवर्गायु ओर सभी आयु के साधन मे उत्तम हे।।३३।।
अतर्दशाप्रकारः-
दायगस्य तु सर्वस्य सहगस्य. दलं भवेत् ।
सुतधर्मगयोखूयशं पादं ॒मृतिसुखस्थयोः ।।३४।।
ग्रह के आयुष्य के तुल्य ही वर्षादि उसकी दशा होती है, उसमें ग्रह के साथ
रहने वाले ग्रह का दशापति के आयु का आधा वर्षादि अंतर्दशा होता है। दशापति
से ५।९ भाव में ग्रह की आयु के तृतीयांश के तुल्य ओर आठवें चौथे में स्थित
ग्रह की आयु का चतुर्थांश अंतर्दशा होनी है।1३४।। .

` ६९०. . ` बृहत्पाराशरहोरशालम् ।
सप्तांश सप्तमस्थस्वप्रक्रिवो प्रोच्यतेऽधुना ।
` अशान्परस्यरहताच्छेदेैव विभाजितम् ।। ३५।।
जो साते भाव मे हो वह सप्तमांश हरण करता है। । ३५।।
तत्तदंशविभक्त च स्वस्य स्वस्य समं भवेत् ।
नीचार्धपक्षे सर्वत्र विधिरेष विधीयते ।। ३६।।
परस्पर अंश ओर छेदो का समच्छेद करके आयु को गुणाकर छेद से भाग
देने सेक्रम से अंतर्दशा का.वर्षदि आ-जाता है।।३६।।
समच्छेदाभावस्थानम् -
नीचाभावेऽषटवर्गस्थं भावदायेऽशकक्रमे ।
नायं विधिस्पृतस्तत्र. वहवश्चेत्तु तेऽखिलम् ।। ३७।।
पर्वोक्तं हरण विधि नीच रहित, अष्टवर्गायु तथा अंशक क्रम में नहीं करना।
` यदि उक्त विषय म्र अनेक प्रह हों तो वे सम्पूर्णं आयु को देते है।। ३७।।
केन्रादिगा . ग्रहाः सर्वे ददत्येवांपहत्य च ।
अर्ध्य च पादं च हरणाभाव सम्मतौ. ।।३८।।
; . सभी ग्रह केन्द्रादि स्थानों मे अर्थात् केन्द्र, पणफर, आयोक्लिम मे क्रमसे `
ति आधा, तृतीयांश ओर चतुर्थाश तुल्य आयु का-हास करते है।।३८।।
` अतर्दशा के नियमसर्वद्वितरित्रिवेदाश्च त्रिषटूसप्ताष्टपाणयः ।
स्वर्षहोराद्काणेशाचिशाशेशाद्रि भागपाः ।।३९।।
यदि अंतर्दशेश अपनी रशिपें हो तो सम्पूर्णं आयु का भोग करता है। यदि
ए , वही होरेश हो तो आयुष्य कां आधा, द्रेष्काणपति हो तो तृतीयांश त्रिशांश पति
` हो तो तृतीयांश सप्तमांश पति हो तो!।३९।।
चतुर्थाशि, नवांशपति हो तो तृतीयांश, द्वादशांश का अधिपति हो तो षष्ठांश, `
कालहो रेश हो तो सप्तांश, षष्ठ्यंश का स्वामी हो तो अष्टमांश ओर षोडशांश
` कास्वमीहोतोद्वितीयांश भोग करता है। इस प्रकार से सभी अंतर्दशा के स्वामी `
ग्रहात्मावात्ततस्तस्मात्स्थितानां द्वादशस्वपि ।
भावानां च क्रमातोक्ता भामाभ्नाञ्च स्व्यभुवा ।। ४ ९।।
के

/ अथ हादशोऽध्यायः । ६९१.
) । ग्रहों से भावों के वारहों स्थानों के भागांश को ब्रह्माजी ने कहा हे ।।४१।।
सर्वद्विवेदसप्ताष्टटत्रिरत दिशाद्रयैः ।
वेदागा हारका एव ग्रहाणां समुदीरिताः. ।।४२।।
इस प्रकार ह-- तनु आदि भावों का क्रम से सम्पूर्ण, आधा, चतुर्थांश
सप्तांश, अष्टमांश, षष्टां श, तृतीयांश, नवांश, दशांश, चतुथा श ओर बारोहवें भाव
का षषटांश यह ग्रहों के हारक भाग कहे गये हे।।४२।।
हत्वा दायं वलैः स्वैस्तु वलं योगेन भाजयेत् ।
आयव्यये तु भावानां ग्रहाणां वियदादिषु ।।४३।।
लाभ ओर व्यय भायमें हरण करने से जो शेष आय हो उसे अपने अपने
वलसे गुणा कर सर्ववल योगसे भागदेनेसे जो प्राप्त हो वह लभ ओर व्यय
की अन्तर्दशा का स्वरूप होता हे।।४३।।
सर्वद्धित्रीषुवेदत्रिपच ` सप्त॒ ततः क्रमात् । ..
स्थानांतरे तु भागांशाः सर्वभावेषु कीर्तिताः ।। ४४।। `
ओर् तीसरे भाव से दशम भाव पर्यन्त भावों के क्रम से संपूर्ण, आधा
तृतीयांश, पंचमांश, चतुर्थांश, तृतीयांश, पंचमांश, सप्तमांश ओर शेष दो भावों
(प्रथम द्वितीय) में क्रम से सम्पूर्णं ओर आधा भागांश होता हे।।४४।।
सर्वत्रिसप्तरामेषुषट् त्र्याग्निद्ियमाः क्रमात् । `
कालांश अर्धं होरांशः पततयोऽर्धहरा यथा ।।४५।।
सर्व, तृतीयांश, सप्तांश, तृतीयांश, पंचमांश, षष्ठांश, तृतीयांश
द्वितीयांश, द्वितीयांश ये कलांश ओर अर्धहोरांश पति होते है।।४५।।
इति पाराशरहोरायायुत्तरार्धे एकादशोऽध्यायः । ९९।।
अथ द्वादशोऽ ध्यायः।। ९२।।
पिंडायुषिभेदानि-
ग्रहेषु सर्वेषु वलोत्तरेषु स्वोच्चाशगेषुप्रवलस्यवर्गे
दिग्वीर्य चेष्टाबलपूर्तियुक्ते पेण्डेयेषु नीचार्धकृतापहाराः। ! ९।।
पूवं मं क्रह हुय पिंडायु के १२ भद् (१० अध्याय १ श्ला.) मं नीचार्धादि
अपहार से।। १।।

„ ६९२ ; ` ` वृहत्पारशरदोराशाखर् ।
अषटत्रिशाद्धिदा सति ताः स्वोच्चादिमुसस्कृताः ।
लग्रादिभावगाना च ग्रहाणां स्थितिभेदतः ।। २।।
. ३८ भेद होते हँ किन्तुं सभी ग्रह बली हों ओर स्वोच्चांश दिग्वीर्य चेष्टा बल `
आदि से .युक्त हों ओर संस्कृत हो तो ३८ भेद होता है, यदि अपने उच्चादि से
| - संस्कृतो तो ७६ भेद होता हं । लग्रादि द्वादश भाव मे ग्रहों के स्थिति भेद से।।२।।
दवाश्वतुरशीतिश्च भिदाः संति द्विजोत्तम ।
स्वोच्चादिस्थिति भेदेन भिन्नाः सूर्येषुभूमयः ।।३।।
८४ भेद होते हे । हे द्विज! स्वउच्चादि स्थिति भेद से १५१२ भेद होते
आयुषः ग्रहणे तियमः-
सलग्नानां वलैः सवैरधिकानां ` क्रमादिद्रज ।
अशोद्धवस्तथा पेड्यो निसर्गो त्थाभिधः परः ।। ४।।
हे मैत्रेय! लग्र बली हो तो अंशायुदार्य लेना चाहिये, सूर्य बली हों तो पिंडायु
चन्द्रमा बली हों तो निसर्गायु।।४।।
-शतस्वराशों भौमाच्च नक्षत्राशक संज्ञकौ ।
स्वराशचेतरोदायः - करदायस्तथेतरः ।॥५।। `
भौम बली हों तो शतस्वरांशायुर्दाय, बुध बली हो तो नक्षत्रायुर्दाय, गुरु बली
`. . हयँ तो नवंशायुरदाय, -शुक्र बली हों तो स्वरांशयुर्दाय ओर शनि बलवान् हों तो `
विशेषः-
स्वोच्चनीचपुहच्छत्रुवगैश्च चतुर्विधः ।
अतिनीचातिशत्रोश्च भागराशिगतस्य च ।।६।।
` , स्वोच्चवर्ग मे पिंडायु, स्वनीचवर्गं मे निसर्गायु, त्रिवर्ग में हो तो स्वरांशायु
इतू्ग मँ नत्रायु, अति नीच नवांश में हो तो समुदायष्टक वर्गायु, अति शत्रु `
. नवांश रशि में भित्रा्टक वर्गाय लेना चाहिये।।६।।
समुदायाष्टवर्गश्च भित्रा्टक उदीरित
तत्र मूलत्रिकोणे च भित्नवर्गे च वृद्धिकृत् ।।७।।

+. अथ द्वादशोऽध्यायः । ६९३
यदि ग्रह मूलत्रिकोणादि त्रिवर्ग में हो तो पूर्वोक्त रीति से वृद्धि करना नीच
शत्रुवर्ग में हो तो हानि करना चाहिये। सम-शत्ुवर्ग में स्थित ग्रह के आयुष्य मे
हानि वृद्धि नहीं करना चाहिये।।७।।
तथा समारिवर्गे च न वृद्धिहरणे तथा ।
सूर्योदयः क्रमाल्लग्रगताश्चेद्रलवत्तराः ।।८।।
यदि सूर्यादिग्रह अत्यंत बलवान् होकर लग्र मे बेठेहोंतोक्रम से पिंडायु,
ध्रुवायु, समुदायाष्टकवर्गायु, भिन्नाष्टकवर्गायु, प्रक्रमाबुगत, अंशकायु ओर करायु -
पेड्योध्रुवोऽष्टवर्गोत्थः प्रक्रमानुगतों शकः ।
करदायः क्रमाल्लग्ने रव्यादौ तु स्थिते सति ।।९।।
यदि सूर्यादि अपने उच्च राशि के लग्र मे हों तो पिंडायु, मूल-त्रिकोण राशि
केहोंतो स्वरांशायु, स्वराशिके हों तो ध्रुवायु अधिमित्र राशिकेहोतो
प्रक्रमायु।।९।।
पैडयः स्वरांशो ध्रुवदाय एव तत्मक्रमांशश्च तथांशकोत्थः।
भित्राष्टवर्गः समुदायसज्ञः करोत्थ उच्चादिषु योजनीयः । १ ०।।
मित्क्षेत्र के हों तो अंशायु, शकषेत्र के हो तो भित्राष्टकवर्गायु अतिशक्षेत्
केहोंतो समुदायाष्टकवर्गयु, स्वनीच के हों तो अंशायुर्दाय लेना चाहिये ओर
समराशि के हों तो अभाव समञ्लना चाहिये।। १०।।
भावानुसारेणायुविचारः-
ध्रुवः सुखस्थस्यतु सप्तमस्य पेड्यः स्वराशः खलुकर्मगस्य।
द्वितीय संस्थस्य च पैड्य उक्तस्तृतीयधीधर्मगतस्य चैव।। १९।।
लग्र से चतुर्थभावस्थ ग्रह का श्रुवायु लेना, सप्तमस्थ का पैड्य दशमस्थ ओर `
`` द्वितीयभावस्थ का स्वरांशायु, तृतीय पंचमनवमस्थ का पिंडायु।।११।।
षष्ठव्ययस्थस्य तु भिन्नसंज्स्तथेतरो मूत्युगतस्यचैवम् ।
` ` चैड्यः स्वराशौ ध्रुव आयु उक्तः पडयोभवेदायगतस्यचैव।। १ २।।
पिंडायु, स्वरांश-ध्रुवायु मे से किसी एक को लेना ओर लग्रस्थ.का पिंडायु लेना `
षष्टस्थ का भिन्नवर्गायु, मृत्युगतस्थ का समुदायाष्टवर्गायु, एकादशस्थ का -

- दष १ ` वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
५ मिश्रायुदयक्रमः-
लाभे रवीदरोरवुधेज्यशुक्रमदाः स्थिताः प्रक्रमदाय एव ।
| . ` लग्रर्वभौमन्ञरवीन्दुमन्द ` शुक्रास्तृतीये सुतभे च धर्मे ।। १३।।
, . स्वे शुक्रमदार्यवुधार्क भौमचन््राः सुखेऽ स्तेनिधनेऽपिचैव ।
' -वुधा्रमात् व्युत्रमतश्च चद््राद्धौमार्कमदार्यसितज्ञचनदराः ।। ९४।।
| एकादश भाव में सूर्य, चन्द्र, भोम, बुध, गुर, शुक्र, शनि ये मिश्रायु देनेवाले
होते है। लग्र, तृतीय, पंचम ओर नवम भाव मेँ क्रम से गुरु, भौम, बुध, सूर्य
चन्द्र, शनि, शुक्र आयु दायक, दूसरे घर में शुक्र, शनि, गुरु, बुध, सूर्य, भोम
. चंद्र आयुदायक चौथे भाव मेँ बुध, सूर्य, भौम, चंदर, शुक्र, शनि, गुरु आयुर्दायक
` सप्तम मेँःचंद्र, भौम, सूर्य, बुध, गुर, शनि, शुक्र. आयु दायक, आवें भाव में
भौम, सूर्य, शनि, गुरु, शुक्र, बुध, चंद्र आयु दायक ।। १४।।
» षष्ठे व्यये कर्मणि लाभगा वा रवानुणुकार्किक्ला्यंसौम्या । `
` सौग्यात्कुजाद्धर्गवतः क्रमा्स्युर्गिशरेतु दाये क्रमशः प्रदिष्टम्। । १५।। .
ष्ठ. भराव में सूर्य, चंद्र, शुक्र, शनि, भोम, गुरु, बुध आयु दयक । १२
` वर भाव मेँ बुध, सूर्य, चंद्र, शुक्र, शनि, भौम, गुरु आयुदयक, १० वें भाव में
भौम, बुध, गुरु, बुध, सूर्य, चंदर, शुक्र, शनि आयुर्दायक, ११ वें भाव में शुक्र
शनि, भौम, गुर, बुध, सूर्य, चंद्र आयुर्दायक होते है ।। १५।।
| | आयुदयिस्यसख्या-
नक्षत्रदायोऽशकपिडदायो भित्राष्टवर्गः समुदाय सन्न
` स्वराशदायौ क्रमशः प्रदिष्टौ विशेषतस्तत्रवदामि सम्यक्। । १६।।
नक्षत्रायु, अंशांयु, पिंडायु, भित्नाष्टकवर्गायु, समुदायाष्टकवर्गायु, शतस्वरांशायु
, स्वरंशायु ओरं नवमांशाय ये आयुर्दाय के प्रकार है। इनमें किस आयु के कितने
भेद हैँ उसको विशेष रुप से कह रहा हू।|१६।। `
। अमिश्रायुषोभेदः-
अष्ट त्रिंशदमिश्रेतु अकसूर्यकलाशकै
मूढक्षिणी भिदाः सति रर्मिजास्िशदेवहि । । १७।।
अमिश्रायु के ३८ भेद होते हैँ उसमें भी नवमांश, द्वादशांश ओर षोडशांश
के भेद से २२१ भेद होते है उसमें भी नवमांश, द्वादशांश ओर षोडशांश के भेद

` अथ हादशोऽध्यायः । ६९५
एकस्य विषये द्रौ चेदाययोगदल भषेत् । `
त्यादयश्ेद्युताख्यादिसंख्याप्ताश्च दशा भवेत् ।1 ९१८।।. ,.
एक ही भाव में दो आयुष्य देनेवाले ग्रह हों तो दोनों की आयु के योग का
आधा ग्रहण करना चाहिये ओर तीन आदि हों तो सभी की आयु के योग को प्रह
संख्या से भाग देकर आयु लेना चाहिये ओर वही दशा का मान होता है।।९८।।
पिडायुषः भेदः-
रवावुच्चगते चान्ये बलिष्ठा मूलकोणगाः !
स्वोच्चस्थेषु बलिष्ठेषु सर्वेषु शशहंसके ।। ९९।।
यदि सूर्य अपनी उच्चराशि मे हो शेष ग्रह बलवान् हो वा अपने-अपने
मूलत्रिकोण मे हों वा सभी प्रह बलवान् हो अपनी उच्वराशि मे हो. शशयोग, -
एवं चिरायुषां योगेष्वन्येषु गणितेषु च । `
चन्द्रयोगेषु त्रिषु च चन्दरेतु बलवत्तरे ।।२०।।
ओर दीर्घायु योग अन्य दीर्घायु योगकारक योगो मे सुनफा अनफा दुरुधरा
योग जो चन्द्रमा से होते है।।२०।। `
राजयोगेषु सर्वेषु पेड्यमाह पराशरः ।
ओर चन्द्रमा बलवान् हो तो पिण्डायु लेना एेसा पाराशर का मत है।
। प्रकारांतरेणलग्रे गुरौ कर्मगते च भानौ चन्द्रे सुखे वास्तगतेवलिष्ठे 1 . .
पूर्णे त्रिकोणोपचये शुभेषु पापेष्वथात्रोक्तमसंस्थितेषु ।। २१।।
गुरु लग्रमेंहो १० वें भावे सूर्य हो, पूर्णं चन्द्रमा ४ भावमेवा७वें
भाव में हो ओर बलवान् हो, शुभग्रह ५।९।३।६।१९०।११ भाव मे ओर पापग्रह
शुभाश्च केन्र त्रिषडायभेऽन्ये विपर्ययेपेडचमतः प्रदिष्टम् ।
रिःफाष्टषष्ठेषु सहस्ररश्मौ भौमे क्रमाच्छीतकरेतुपेण्ड्यः ।।२२।।
अथवा शुभग्रह केन्द्र ओर ३।६।९०।११ भावों मे ओर पापग्रह इससे भिन्न
- स्थान में हों तो पिंडायु लेना चाहिये अथवा १२।८।६ भावमें क्रम से सूर्य, भौम
ओर चन्द्रमा हों तो पिंडायुं लेना चाहिये।।२२।। ॥

ध ६९६ रि वृहत्यारशरहोराशासत्रम् ।
. पापा लग्न चाष्टमे सप्तमे वा सौम्याः षष्ठे कर्मभेरिःफभेवा।
नीचाभावे पैड्यदायः प्रदिष्टो मदे लगे स्वोच्चगेच ध्रुवाख्यः। । २३।।
अथवा पापग्रह १।८।७ भाव मरे ओर शुभग्रह ६।१०।१२ भाव में अपनी
नीच राशि को छोड़कर हों तो पिंडायु लेना चाहिये। यदि शनि अपनी उच्यराशि
विशेषः-
वीणायां कार्मुके चक्रे गदायामर्थचद््धके ।
रवौ पैड्योंऽशको लग्न श्रुवश्वन्रे च भूमिजे ।। २४।।
वीणा, कार्मुक, चक्र, गदा, अर्धचन्द्र योगों मे कोई योग हो ओर सूर्य बलवान्
हो तो पिंडायु लेना चाहिये। लग्र बली होः तो अंशायु, चन्द्र बली हो
भिन्नाष्टवर्गः सौम्ये तु नक्षत्राशसमुद्धवः ।
गुरौ नक्षत्रदायः स्यात्य्रक्रमानुगतः सिते ।२५।। `
भौम बली हो तो भिन्नाष्टकवर्गायु, बुधबली हो तो नक्षत्रायु, गुरु बली हो
| ॥ .: तोः नेक्त्रायु, शुक्र बली हो तो प्रक्रमानुगतायु लेना चाहिये ।२५।।
समुदायाष्टः .वर्गस्ति मदे तु बलवत्तरे ।
वाप्यां पाशे -शरे पड़े समुद्रार्किषु क्रमात् ।। २६।।
; शनि बली हो तो समुदायाष्टकवर्गायु लेना चाहिये। वापी पाश, शर, पद्य
समुद्र इनमें कोई योग हो तो सूर्यादि ग्रहो में .जो बलवान् हो।। २६।।
वलिष्ठेषु नवाशोत्थो ध्रुवः पैड्यः स्वराशकः !
भिनाष्टवर्गो ह्यशोत्थों नक्षत्राशक ईरितः ।। २७।।
उसकी क्रमं से नवांशायु, धुवायु, पेंड्यायु, स्वरांशकायु, भिन्नाष्टकायु
अंशायु ओर नक्षत्रंशायु को लेना।।२७।।
रज्जौ विहगे मालायां नले च मुसले क्रमात् ।
पेडची ध्रुवः क्रमात्परोक्तो रव्याद्रौ बलवत्तरे ।। २८।।
: रज्जुयोग हो तो पिंडायु, विहंग योग हो तो ध्रुवायु, मालायोग होतो पिंडायु
` बलयोगरहो तो ध्रुवायु ओर मुशल योगं हो.तो पिंडायु लेना चाहिये।। २८ ।।
प्रकारान्तरेण- |
गंडै शक्तौ च शकटे युपे केदारशूलयोः ।
` प्रक्रमानुगतश्चाथः रश्मिजौ `. धुवसं्ञितौ ।। २९।।

अथ द्वादशोऽध्यायः । ६९७
गंड योग हो तो प्रक्रमायु, शक्तियोग हो तो ररश्मिजायु, शकट योग हो तो
घ्रवायु, युप योग हो तो अंशायु, केदार योग हो तो भित्नाष्टकवर्गायु।।२९।।
अष्टवर्गसमुद्धतौ क्रमादेवं वलोत्तरे ।
नौछत्रवच्रदामाख्ये स्वरदायोऽ तिनीचगे ।।३.०।।
शल योग हो तो समुदाया्टकवर्गायु सूर्यादि के बली होने से लेना! सूर्यादि
अत्यंत नीचमेंहो ओर नौका योग छत्र, वज्र, दाम योग हो तो स्वरांशायु लेना
योगान्तरम् -
कूटे गडा शरे नांगे गोले शृगाटके पुनः ।
कालकूटे क्रमात्परोक्ता पेंडाद्याः. सप्तवै द्विज ।।२३९।।
हे मैत्रेय! कूट, गंड, शर, नाग, गोल, शुंगारक ओर कालकूट योग हो तो
क्रम से पिंडादि सात हो आयु को तलेना।।३१।।
पेड्यास्रयो ध्रुवाश्चांशदायाश्चाष्टकवर्गको ।
दरष्काणेषु नवांशेषु द्वादशांशेषु च क्रमात् ।।३२।।
कलाशेषु नव प्रोक्ता दायाश्चैव पुनः पुनः ।
लग्र में प्रथम द्रेष्काण हो तो पंडव, दूसरा हो तो ध्रुवायु ओर तीसरा हो तो
स्वरांश आयु लेना, नवांश मेँ ध्रुवादि नव आयु लेना। द्वादशांश मे अंशायु आदि
तेना। कलांश (उच्चादि नव स्थानों में) भिन्राष्टकवर्गायु आदि आयु लेना।।३२।।
| रश्मिवशोनायु ग्रहणेनियमः-
त्रिशत्खवेदा स्वरपाचकाश्च सुराश्चदताः क्षितिपावकाश्च। | ३३।। `
षटुत्रिशटादिष्वग्रय एव भानि छदासि मूर्खाश्च जिनाः कराश्चत्।
पेंड्यस्तथा द्वादशधा प्रभिन्नः क्रमेणदायो नियतः प्रदिष्टः।। ३४।।
तत्वानि नदाग्रय एव रतनदसखरास्रिदस्रा श्ुवदाय भेदाः ।
एकाखरयश्चत्समुदाय सज्ञस्ततस्तु वेदा इतरोऽ टवर्गः ।।३५।।

| रश्मि संख्या १।२।३ मेँ कोई हो तो समुदायाष्टकवर्गायु लेना चाहिये। यदि ४
परचादिकेष्वशकदाय उक्तो रुद्राश्च सूर्या यदि पैड्य आद्यः । -
विश्वे मनुशचेतस्वरभागदायो नक्षत्रदायास्थितिसंज्ञकश्चेत् ।।३६।।
हो तो स्वरंशायु लेना चाहिये। १५ रशमि हो तो नक्षत्रायु लेना चाहिये।।३६।।
नृपेऽत्यष्टिचये प्रोक्ता आद्यपैडयभि धास्तथा ।
प्रक्रमानुगतो विशत्यष्टत्रिशोऽ्टवर्गजः ।। २७।।
|. . दयो तो प्रक्रमायु लेना चाहिये। ३८ हो तो अष्टवर्गायु लेना चाहिये । । ३७।।
। ` चत्वारिशत्रये पैड्यो नक्षत्रांशखरये ततः ।
शेषेषु षटसु षैड्यः स्यादाद्यो गर्गोऽ यमाह च ।।३८।।
`. इष्टरम्यधिकप्रोक्तक्रम एव कराधिके ।
, केन््रादिषु ग्रहाणां च वलोत्तरवशात््रमः ।।३९।। `
यह शरिमनायु गर्ग न मुञ्ञसे कहा था।।३९।।
: : पूर्वोक्तायुषःपुषटिमाह-
` बलोत्तरवशांदेव स्थानोतरवशात्तथा ।
_ , इष्टत्फलक्रमादेव ररश्म्युक्त विधिनाक्रमात्त् ।। ४ ०।।
- ` “` इस आयुर्दाय के भेद को मित्रादि स्थान के वल के तारतम्य से इष्ट कष्ट के
बल योगसे रश्मि के निमित्त से मने कहा है।।४०।। |
` कल्पादौ ` भगवागर्गः प्रादुभूतों महामुनिः ।
ऋषिभ्यो जातकं ` सर्वमुवाच कलिमाश्चितः -।। ४ ९।।
` कल्पादि में गर्ग मुनि-अपने शिष्यां को कटे थे ओर कलि के आदि में पुनः
` प्रकट होकर -अपने शिष्यो. को करेगे । ।४१।। | |
न
ह चगि ~ न~ “= यय
[विकि निििकेवेवििनेययकिकयेय एकः = म
जण जभ न
ह
ह|
ह

अथ त्रयोदशोऽध्यायः । ६९९
अस्पिन्नुत्तर भागे च मयानुक्तं च यद्भवेत् ।
तत्सर्वं गर्गहोरायां परत्रेयत्वं विलोक्य ।४२।।
ठे मेत्रेय! इस उत्तर भाग में मेने जो नहीं कहा है उसे तुम गर्ग जी की कही
हर गग हारा म दटखना।।४२।।
इति पाराशरहोरायामुत्तर भागे आयुदयाभिधोद्रादशोऽध्यायः।। ९२।।
अथ जयोदश्ोऽ ध्यायः।
भाग्य कर्म च वक्ष्यामि मेत्रेय ऋषि सुव्रत ।
भाग्यादेव नृणां सिद्धिभग्यादेव धनायती ।। ९।।
हे सुव्रत मैत्रेय! अव में इस अध्याय में भाग्य (वैभव) कर्म (गुभ-धर्म-कर्म)
करटूगा तुम सुनो। क्योकि भाग्य से ही मनुष्यों को सिद्धि (संपुर्ण कायां की सिद्धि)
यशांसि भाग्यतो भाग्यविपयसिाद्विपर्ययः ।
करिष्यमाण कर्माणि ज्ञातव्यानि प्रयततः ।।२।।
भाग्यसेही द्रव्य ओर प्रभाव कालाभभाग्यसे ही कीर्तिं का लाभ होता
हे, भाग्य विपरीत होने से उक्त पदार्थो का नाश होता हे। अतः किये हुये कर्म भाग्य
सूचक हं अथवा अभाग्य सूचक हं इसको प्रयत्न से जानना चाहिये।। २।।
विचारस्यरीतिः- |
लग्रादिन्दोश्च नवमं भाग्यं बलवशाद्धवेत् ।
शुभपापारि मित्राख्येग्रहैरेवं शुभाशुभैः ।।३।।
लग्र ओर चन्द्रमा से ९ स्थान को भाग्य स्थान कहते हे इन दोनों मे जो बलवान्
हा उसस नवम स्थान लेना चाहिये।।३।।
उच्चादि पचकाटूद्धिन्यस्माद्धानिरिष्यते ।
स्वस्मिन्नन्यत्र विषये स्वदेशेतरदेशयोः ।।४।।
इस स्थान में अपने उच्चादि पाँच स्थान में (उच्च, त्रिकोण, स्वरक्ष, मित्र
अधिमित्र) हाकर शुभ या पापग्रहवेठेहों वा देखते हों तो भाग्य की वृद्धि होती
हे। अन्यथा (सम, शत्रु, अधिशत्रु, नीचस्थान मे हो) तो भाग्य की हानि होती हे।
यदि भाग्येश अपने वर्गमेंहो तो स्वदेश में भाग्योदय होता हे अन्यके वर्गमें
हो तो परदेश में भाग्योदय होता है।।४।। |

। ७०० ` वृहत्याराशरहोराशास्त्रम् ।
[ दशवर्गरीत्याभाग्योदयस्यविचारः-
स्वेष्वन्येषु तु वर्गेषु ज्योतिर्विदशसुस्थितैः ।
अद्यो राशिलिप्तायाः सप्ताशः संप्रकीर्तितः ।। ५।।
हे ज्योतिर्विद्! दशवर्गो में. यदि भाग्यस्थित ग्रह अपने वर्गमेंहोतो स्वदेश
मे अन्यथा परदेशे भाग्योदय होता है! ग्रह की राशि अंश की कला बनाकर उसमें
सात से भाग देने से लब्य सप्तांश।।५।।
अष्टादग्र्षकोशस्तु कलश. इति कीर्तितः ।
षट्यश. एवं षषट्यट क्रमेण पतयः स्मताः ।। ६।।
|. ^ १८; से भाग देकर उसमें पुनः..&रे.का भाग देने से लब्ध षोडशांश होता
| | .. भाग्यत्रिकोणौपगतैः शुभ स्याद्धाग्यतु केनद्रोपगतैः शुभैश्च। । ७।।
1. ` लग्र ओर चन्द्र से जो नवम स्थान उससे ५।९।१।४।७।१० स्थान में
शुभग्रह हों तो शुभद भाग्य होता है।।७।। |
. पापेस्तथा स्यादशुभचं भाग्य मित्रादिभिः स्यात्नियमोविशिष्टात्। । ८ । !
| ||| पाप्र्रह हों तो अशुभ भाग्य होती है। ग्रह मित्रादि गृहो मे हो तो अत्युत्तम.
, भाग्योदयसमयः- `
एवं भाग्यवियसिौ भावानां च वदेत्तथा ।
* भावग्रहातरकला द्विश्त्याप्ताः ` समादयः ।। ९।।
भाव ओर ग्रह का अंतर करके उसका कला करके उसमें २०० काभागदेने
से वर्ष मास दिनादि होता है।। ९।।
` द्िस्थापिता करघ्राश्च षयाप्ताः समादयः । `
अथेष्टादिफलघ्ं च समयो भाग्यभावयोः ।। ९०।।.
इसे दो जगह रखकर एक जगह दो से गुणाकर ६० से भाग देने से जो वर्षादि
फल प्राप्त हो इसका ओर पूर्वस्थापित फल का गुणा.करने से जो वर्षादि प्राप्त हो
उसी वर्षादि मेँ भाग्योदय का समय समञ्चना चाहिये।। १०।।
प्रकारांतरेण- .
फलेन ` च दशटघेन रश्मिना चः हृतास्तथा ।
` भावाष्टवर्गोत्थ. समाहतं तद्ग्रहांतरोत्थास्तु समादयःस्युः ।। ९९।। `
क न्यक "सकि ^ ध धि ति

अथ त्रयोदशोऽध्यायः । ७०१
अथवा ग्रह ओर भाव का अंतर करके शेष को १० से गुणाकर उसमें ग्रह
केरश्मिसे भाग देने से लव्ध वर्षादि में भाग्योदय कहना।।९९।।
तत्तद्ग्रहोत्थाब्दहतास्तथा स्युरेवे तथा भाग्यफलानितत्र ।
स्थानानि नववर्गाश्च तेषां भाग्यफलं शृणु ।।९२।।
` अथवा अष्टवर्गोत्य वर्षो से भाग्योदय कहना। इसी प्रकार सभी भावों के फल
की प्राप्ति का समय निश्चित करना चाहिये ओर ग्रहो के स्थान ओर नव वर्गं हे उनके
संबंध से भाग्य को सुनो।।१२।।
ग्रहाणाविशेषफलानि-
ख्यादीनां क्रमाच्छग चामरादेश्च विक्रये ।
कृषिकर्मणि सेवायां पैशुन्ये लिपिकर्मणि ।।९३।।
यदि सूर्य उच्चादि शुभ वर्गमेहो तो क्रम से भशरंग चामरादि राजचिह्न, कृषिकर्म
सेवा, दुर्जन कर्म, लिपि कर्म।।१३।।
धनार्जने व्यये व्याधौ गमनागमविक्रये ।
विवादे प्रेतकार्ये च मातृणां कलहे तथा ।। ९४।।
धन संपादन, रोगनाशक कर्म, द्रव्य व्यवहार, फेरी करने से, विवाद,
श्रातृकलह।। १४।।
धनार्जने सुते दारम्रहणे लिपिकर्मणि ।
उच्चादिस्थानवर्गेषु लाभदश्च रविः क्रमात् ।1 १५।।
पुत्र से धनार्जन, विवाह, लेखन कर्म करने से लाभ होता है।।१५।।
चद्रस्यफलम् -
शखमाणिक्य मुक्तानां लाभो तत्क्रयविक्रये ।
सुरते . स्रीषु मत्रे च राज्ञः पुरुषमित्रता ।। ९६।।
यदि चन्द्रमा अपने उच्चादि शुभवर्गमेहो तो शंख, माणिक्य मुक्ताका
लाभ ओर इनके खरीदने ओर वचने से लाभ हाताह। पथुन, सीस मत्री, राजपुरुष
धनायतिस्तथा तत्न मत्र च कृषिकर्मणि ।
वस््रादि धनसिद्धिश्च ब्राह्मणेन विरोधता ।। ९७।।.
धन का लाभ कृषिकर्म, वस्रादि के व्यापार से धन की सिद्धि होती हे। ब्राह्मण

७०२. ` , वृहत्पाणशरहोराशालम् ।
धननाशो -भवेदयुद्धे पराजय पराभवौ ।
काक्चाशाश्चार्धं होराश फलानि क्रमशःस्थिते ।। ९८।।
युद्ध मे. धन की हानि, पंराजय ओर पराभव होता है ।। १८।।
भौमस्यफलम् -
व्वर्णसिद्धिर्जयो वल्लभो मित्रसमागमः ।
विवादो भ्रात्रभिः शत्रुकर्मं स्रीचचलाक्षकः ।। १९।।
यदि मंगल अपने उच्च कां हो सुवर्ण. की सिद्धि, विजय, वख का लाभ
मित्र समागम, ब॑धुविवाद, -शत्रुकर्म खी विषय मे चंचल नेत्र।।१९।।
सखीलाभो दासलाभश्च. कृत्सेहा च वलक्षय
वलैर्धनावतिः स्वोच्चे क्षत्रा्यायतो भवेत् ।। २०।।
. स्री लाभ, दास का लाभ, सभी इच्छाओं की पूर्ति, बल की हानि, बल से
धनकाल्लाभ होता है।।२०।।
मूलत्रिकोणे क्षत्रेण राज्ञो वाथ धनायति
सवरं वचं काचनादि सिद्धिश्चाथ सुहत्फलम् ।। २९।।
मूल त्रिकोण राशि काहोतो कृषि कर्म या राजा के आश्रय से धन का लाभ
होतां है। स्वराशि का भाग्य भाव मेँ हो तो वख सुवर्णादि का लाभ होता है मित्र
धान्यायतिश्च मत्री च क्रूरकर्म प्रवर्तनम् ।
` कुष्ठं चाप्यग्निभीतिश्च गृहदाहोऽतिशत्रुभे ।। २२।।
-अधिशत्रु की राशिकाहो तो क्रूरकर्म मे प्रवृत्ति होती है, अग्रिभय, कुष्ट
सग्रहणी गुल्म आदि रोग.के कारण धन हानि होती है।।२२।। .
| बुधस्यफलम् - `
संग्रहणीगुल्मरोगश्च धननाशश्च तत्र॒ तु ।
विद्याजमि सुखं खरीभिः कलहश्च धनायतिः ।। २३।।
बुध अपनी उच्चराशि का होकर भाग्य भावमेंहो तो विद्या-संपादन ओर
सुख प्राप्ति मेँ लाभ होताहै। शत्रु रशि काहोतो स्री से कलह, मित्र राशि का
शो तो धन का लाभ।२३।।

अथ जयोदटशोऽष्यायः । ७०३
षेत्रदासादिलाभ च कृषिकृत्यं धनायतिः ।
विवादो वधुमिर्युद्धे जयश्च परायजः ।1 २४।।
षेत्रदासादि का लाभ, कृषि मे लाभ, नीच राशि काहो तो वधु-विरोध, युद्ध
मे हानि, पराभव।।२४।।
विद्याबुद्धिधनक्षेत्र यशासि च फलति च ।
, राज्ञस्तत्पुरुषेणैव स्वर्णक्ेत्रायतिस्तथा ।। २५।।
उच्चादि का हो तो विद्या, बुद्धि, धन, यश, स्वर्ण, भूमि, राजपुरुष से
स्वर धनायतिः प्रोक्ता लिपिना शिल्पकर्मणा-। `
वस्रस्वर्णादिसिद्धिश्च राजस्रीभिर्धनायतिः ।। २६।।
स्वराशि का हो तो लेखनक्रिया से, शिलत्पकर्म से राजसी के द्वारा, वस्र
स्वर्णादि से धन लाभ।।२६।।
कायस्य कर्मणा लाभो विद्यानाशः स्वकर्मणा ।
` धननाशोऽश्मरी कुष्ठं कलाशादि फलततः ।। २७।।
समराशि का हो तो शरीर कृत्य से लाभ, अधिशत्रु गृह काहोतोविद्याकी
“ हानि, व्यापार में हानि, अदमरी (पथरी) रोग, कुष्ठ रोगः हो।।२७।।
विवादाद्रधुभिदयो देशपर्यटनाद्धनम् ।
षेत्रसिद्धिर्जयो विद्यालाभोधान्यविवर्धनम् ।। २८।।
अपने षोडशांश में हो तो ब॑धुविवाद से धन लाभ ओर देशांतर से धन लाभ
षत्रसिद्धि, जय, विद्यालाभ, धान्यवृद्धि।।२८।।
कृषिकर्मसमुद्योगः सेवाकरणकोशशलम् ।
कृषिकर्म, नौकरी में तरक्की, विद्या संपादन में कुशलता हो।।
गुरोःफलम् -
विद्यार्जनमथग्रोक्त गुरोः श्रीमान् सुखी गुणी ।। २९।।
गुरु भाग्य भावमे हो तो लक्ष्मी से युक्त, सुखी, गुणी।।२९।।
` वहायतिरमात्यत्वं सर्वसम्पत्समन्वितः ।
धननाशः प्रमोहेण क्षित्रनाशः पराभवः ।।३०।।
अधिक लाभ से युक्त, प्रधानत्व, सर्वसंपत्ति से युक्त होता है। शतु राशि का
हो तं; द्रव्यनाश, कषेत्रनाश, पराजय होती हे।।३०।।

:. ७०४ ` ` ` वृहर्रशरहोगशाखम् ।
विद्यार्जन तथा सेवाकरणं संपदस्तथा ।
पुत्रर्धनायतिर्ित्रैः स्रीभिश्च कृतकमणा ।।३९।।
मित्ररशिकाहो तो विद्या संपादन सेवा करना होता हे। अधिमित्र गृह का
हो तो शर्य प्राप्ति, पुत्र मित्रादि से धन लाभ, खरी द्वारा द्रव्य लाभ।।३१।।
विवाहो धनलाभश्च क्रमादेवं फल वदेत् ।
विवाहं आदि.से धन का लाभ होता है।।
राज्ञां ` कृत्यकरः, श्रीमान्युतरबधुसमन्वितः ।।३२।।
` -यदि शुक्र अपने उच्चादिं वर्ग का होकर भाग्य भाव में हो तो राजकर्मचारी,
धनी, पुत्र. तथा भाइयों से सुखी।।३२।।
सेनानाथस्तथामात्यो विद्यार्जन -परोधनी ।
पाठको याजकश्चाथ. बहुखीकोऽतिशत्ुभे ।।३३।। ..
सेनापति, प्रधान, विद्या संपादन प्रे कुशल, धनी, अध्यापक, ऋत्विक् अनेक
स्रीशक्तो निर्धनोमूर्खं पातकी भारकोभवेत् ।
सेनाधिकारी ` राज्ञश्च. प्रिवैर्वन्धुभिरायतिः ।।३४। ।
अधिश्त्रु के गृह में हो तो स्री लालची, दद्धि, बुद्धिहीन, पातकी, भारवाहक -
होता है। स्वगृह का हो तौ. सेनाधिकारी, प्रियनांधवों से इष्ट प्राप्ति।।३४।।
सेवावृत्यां च कृष्या च विद्यायाः पूर्तकर्मणा ।
सर्वसंपद्युतः श्रीमान् शुक्रस्यैव 'फलं' लभेत् ।। ३५।।
दूसरे. की सेवा से, कृषि कर्म, विद्या से, इषटपूर्तयज्ञ से वापी, कूप तालाब ;
५५९ . आदि कार्य से सर्वसम्पत्तिमान हो।। ३५।।
न शनेःफलम् -
ल चार्कैःकलाशादि फलं भवेत् ।
कलाशादिषु यत्रोक्तं कलाशादि फलत्विदम् ।। ३६।।
उच्चादिषु तथा प्रोक्तं फलमेवं `विर्चितयेत् ।

अथ त्रयोदशोऽध्यायः । ७५५५
पर॑गल के उच्चादि का जो फल कहा है चही शनि के कालांशादि (षोडशांशादि)
फल ह। मंगल के षोडशांशादि जे फल कहा हे वही शनि के षोडशांशादि ख
स्वभाग्यर्षगतानृक्षाल्यूनाश्चाप्यधिकास्ततः 11३७।।
स्वरश्िमघरान् ग्रहे युक्ते तद्ररिमघ्ास्तथोत्तरम् ।
त्रिभिर्विभज्य निः शेषे स्वोजराशौ नवाशके ।३८।।
भाग्यभाव को उसकी रिम से गुणाकर भाग्यभाव में जो ग्रह हो उसकी रश्मि
ये भी गुणाकर गुणनफल मे.३ का भाग देने से यदि शून्य शेष वचे ओर शग्यभाव
त्र विषम राशि नवांश हो तो।।३८।।
आदिमध्यावसाने स्यादयुग्मे तत्र॒ नवांशके ।
आदौ मध्येऽ वसाने स्यादयुग्मे चोजे नवांशके ॥।३९।।
आदि मध्य अंत मे युग्म राशि ओर विषम नवांश हो तो आदि मध्य अत्य
मध्येऽ वसाने चाद्ये न युग्मे मध्यातिमादिमे ।
आदो मध्येऽ वसाने स्यादेवं चेद्धाग्यलक्चणम् 11४ ०।।
तथः युग्म राशि ओर युग्म नवांश हो तो मध्य अंत आदि के स्थान मे आदि,
मध्य अंतमे भाग्य काफल होता हे।।४०।।
ओजराश्नौ नवांशो चेद्युग्मे मध्यातिमादिमे ।
युग्मेराशौ नवांशो चेदोजे मध्येऽ तिमेऽपिच ।४९।।
यदि विषम राशि ओर समनवांश हो तो मध्य, अंतिम ओर आरि मे ॐओर
समराशि विषम नवांश हो तो अंतिम ओर् प्रथम में ओर सम राशि सम नवांश हे
तो मध्य, अंतिम ओर आदि मे।।४१।।
प्रथमेऽपि वयस्येव युग्मे मध्येऽन्तिमादिमे ।
शेष ह्यं चेदेक स्यात्कालो व्यत्यासतो भवेत् ।\४२।।
यदि १ या २ शेष बचे तो विपरीत समय में फल होता है।।४२।।
फलाभ्यां चाहते तद्रच्चराद्यशे चरे च भे।
आदोमध्येवसाने स्यात्स्थिरेऽन्ते मध्यमादिमे 11 ४२।।
यद्वि भाग्यगत चरलग्रहो तो भाग्यभाव के कला को हके कला में जोड़कर
गुणाकर पूर्वोक्तवत् भाग देने से चर स्थिर् द्विस्वभाव प्राप्त होने सेक्रम से आदि
पध्यं अंत मे, स्थिर मे अत्य, मध्य आदि मे।।४३।।

न्द् [ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
उभये मध्यमेऽन्ते च आदावेव प्रकोर्तिताः
तथा द्विस्वपाव राशि हो तो मध्य, अंत ओर आदिमं भाग्य काफल होता
भावानां चैव सर्वेषां चन्द्रलग्रात्तु लग्रतः ।।४४।।
सभी भावों का विचार चन्द्रलग्न से ओर जन्मलग्न से करना चाहिये।।४४।।
अश्दायोक्तवत्कृत्वा शुभपापदृगाहतम् ।
` ` षष्ठयाप्त' तद्रलाप्त' स्याद् भावादीनां च सख्यका ।। ४५।।
ब
पहले अंशायुर्दाय के अनुसार गणित करके जो फल आवे उसे दो जगह रखकर `
एक जगह शुभ दृष्टि योग से ओर दूसरे स्थान मेँ पापदृष्टि योग से गुण।कर दोनों
` स्थानमरे ६० से भरागदेना जो फल प्राप्त हो वह भाव प्राप्त होता हं।।४५।। ।
रश्मघ्रं च वलाप्त' च त्वनिष्ठमपवादनम् ।। ४६।।
| फिर उसी अंशायु गणित कों रश्मि से गुणाकर इस बल से भाग देने से अनिष्ट
ओर शुभ फल होता है ।।४६।।
इति पाराशरहोरायामुत्तरार्धे भाग्यफलाध्यायत्रयोदशः। ।९ ३।।
अथं चतुर्दशोऽध्यायः ।
` , सहर्तलक्षणम् -
नाडीद्रयं मुहूर्तः स्याद्विनाडीद्यमेव च ।
रवेरूदयतो . ह्येषाक्रमात्सर्वजितः स्मृतः ।। ९।।
दो घटिका का एक मुहूर्तं होता ह किन्तु जब दिनमान ३० घरी का होता
हैँ तन अन्यथा २ घरी से कम.याअधिकभीहोताहे। प्रातः काल सूर्य जिस राशि
पर उदय हो" वही लग्र हाता हं वहं से आरम्भ कर मेषादि क्रम से लग्र बीतती
है। दिन में १५ मुहूर्तं ओर रत्र मे १५ मुहूर्त होते हैं।। १।।
आद्रश्लिषानुराधाश्च मघाश्चाथं घनिष्ठिका
उत्तराषादढसन्ञश्च ` सर्वजिद्रोहिणी तथा ।। २।।
` दिनः के १५ मुहूर्त क्रम से आर्द्रा, आश्लेषा, अनुराधा, मघा, धनिष्टा
उतयषादढा. सर्वजित् नाम का अभिजित्, रोहिणी।।२।। |

अथ चतुर्दशोऽध्यायः 1 ७०७
विशाखा च ततो ज्येष्ठा मूलं च शततारकम् ।
भरणीपूर्वफाल्गुन्यो विश्वजिच्च ततो भवेत् २३।। .
विशाखा, ज्येष्ठा, मूल; शततारक, भरणी, पूर्वाफाल्गुनी, विश्वजित् `
अभिजित ये १५ दिन के मुहूर्तं हे।।३।।
उत्तराप्रष्ठपाच्यैव रेवती च ततः परम् ¦
अभिजिच्चोत्तरा चाथ कृत्तिका रोहिणी ततः ।।४।।
उत्तराभाद्रपदा, रेवती, अभिजित्, उत्तर, कृत्तिका, रोहिणी । (४।।
मूलं च रोहिणी चाथ मृगशीर्ष च हस्तकम् ।
पुष्यश्च श्रवणो हस्तचित्रे स्वाती क्रमा्स्पृता । 1 ५।।
मूल, रोहिणी, मृगशीर्ष, हस्त, पुष्य, श्रवण, हस्त, चित्रा, स्वाती ये १५ `
मुहूर्त रत्नि के है। इन्हे विश्वजित् कहते है।।५।।
नाडीद्रयमुहूर्ताना सज्ञा एता कमाद्विज ।
सर्वजिद्धरणीहस्तविश्वजिद्रोहिणी तथा ।1६1।
भरणी, हस्त, पूर्वाषाढा, रोहिणी।।६।।
दस्रश्च मृगशीर्षश्च शर्वः पुष्यश्च सैद्रभम् ।
उत्तराविश्वजिच्छोणी चित्रा पुष्यश्च वायुभम् ।1७।।
अधिनी, मृगशिरा, आर्द्रा, पुष्य, आर्द्रा, उत्तरा, पूर्वाषाढ, श्रवण, चित्रा
अभिजिद्विसुभ पोष्णं कृत्तिका च पुनर्वसुः ।
परवोत्तरप्रोष्ठपदौ शततारा च विश्चभम् ।1 ८11
अभिजित्, धनिष्ठा, रेवती, कृत्तिका, पुनर्वसु, पूर्वाभाद्रपद, उत्तरा भाद्रपद
शतभिष, उत्तराषाट।।८।। |
ज्येष्ठासूर्य च मूल च भाग्यश्च क्रमशः स्मृतो
ज्येष्ठा चाथ विशाखा च मूलं च शततारका ।। ९१।
ज्येष्टा, हस्त, मूल, पूर्वाफाल्गुनी, ज्येष्ठा, विशाखा, मूल, शतभिष ये ३२ - .
मुहूर्तं विनाडी के हैँ । इन्हे सर्वजित् कहते हं।।९।।

छन्छ वृहत्याराशरहोराशास्त्रम् ।
। , / ' , ` षष्ठिघव्वात्मकमुर्ताः-
धामानि ` च मुहूर्तानां 'विनाडीद्रयरूपिणाम् 1.
पूर्व मरे दिन गत्र के २ घरी वाले मुहूर्तं को दूना कर देने से एकःघरी के
| ` कालाशराशिचक्रमुहूर्तनेश्त्रसन्नया प्रोक्ताः षष्ठ्यावृत्याकलाशञकाः ।
मेषोयमो वृषः कुभो इषोजूकश्च कर्कटः ।।९९।।
पूर्वमे कटे हुये दिन ओर त्रिके ३२ मुहूर्त को दूना कर देने से नक्षत्र
कऋलांश मुहूर्त ह्येता हं। सुयोंदय से पांच-पांच घरी का मेषादि राशियों का कालांश
छेका है॥ वे मेष, मिथुन, वृष, कुंभ, मीन, तुला, कर्क।। ११।।
सिहोऽथ वृश्चिकश्राथो मृगःकन्या क्रमाद्भवेत् । |
राशि चक्र कलाशे तु क्रमादेव प्रकीर्तिताः ।। ९२।।
सिंह, वृश्चिक, धन; मकर, कन्या ये राशि कालांशक हें ।। १२।।
. नित्योदयस्यक्रमः-
मेषो गोर्यम॒ कर्कीं लेयकन्यातुलालयः ।
। : धनुर्ृगधटोमीनमुदयाद्घटिकासु च ।। ९३।।
ऊपर कटे हुये कालांश के नित्योदय का क्रम कह रहे हे! मेष, वृष, मिथुन,
क्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धन, मकर, कुम्भ, मीन ये राशियाँ उदयकालीन
` क्र सेक्रम से घर तुल्य अर्थात् मीन, मेष, चार-चार घटी ओर वृष कुंभ सादे
चार घरी तथा मकर ओर मिथुन पचपच घटी शेष राशियाँ साढ़े पौँच २ घरी
-सिहानेषाच्च चापाच्च नक्षतरक्रम ईरितः ।
-चद्धज्ञ शुक्रधुमार्कपरिवेषार्ककार्मुकाः ।। १४।।
नक्षत्र तेने का प्रकार-- सिंहादि नक्षत्र से १, धनुरादि से २, मेष राशि से
यह तीन प्रकार हं! अर्थात् जन्मलग्न सिंहादि है तो सिंह पर चन्द्रमा, कन्या पर बुध,
तु्छ पर् शुक्र, वृश्चिक पर धूम इत्यादि क्रम से कर्कं पर केतु को लिखना।। १४।।
` गुरुः पातः शनिः केतुर््रहाः सुदरदिश क्रमात् ।
चक्र लिप्ताशके चेवं केत्वादिस्तारकांशके ।। ९५।।

अथ चतुर्दशो ऽध्यायः । ७०९
इसी प्रकार धनु से एवं मेषसे भी एसे ही १२ ग्रहो का न्यास कर नक्षत्र
नित्योदयघरीप्रमाणम् -
अकदि धूमपर्यन्ताः क्रमा्स्यर्घटिकाशके । `
सत्यशा घटिकास्तिस्रो मेषादि निमिषयोद्विज ।। ९६।।
` चतस्रः कुभवृषयोस्तथा मकर युग्मयोः ।
पच॒ सत्र्यशास्ताः कर्किधनुषोः स्मृताः ।। ९७।।
सिंहवृश्चिकयोः षट् च अंशोनाः सप्तशोषयोः ।
नित्यं मानमिदं प्रोक्त मेषादुदयराशिजम् ।। १८।। `
हे मैत्रेय मेषादि राशियों के नित्योदय घरीमान कहता हँ। शेष चक्र से स्पष्ट
मेषादि राशीनां उदय घटी मान।
प्रकारान्तरेण राश्ीनामानानि- .
ख्याक्रान्तात्तथा प्रोक्ता एकद्ित्रिचतुर्घटी ।
मानानि मेषतः सिहाच्चापादर्कोदयात्ततः ।। १९।।
उदयलग्र से मेषसे चार सिंह से चार ओर धनसेचारलग्रका क्रम से
एक, दो, तीन ओर ४ घरी प्रकारांतर से मान होताहे। जो लग्र हो उसके मान
मेँ दशवर्गाधिपों का विभाजन करना चाहिये।। १९।।
दश्वर्गाधिपाश्चिन्त्याः प्रोक्ताश्चन्दुनवाशकाः ।
अन्यत्र कीर्तिताः प्रजने नष्टद्रव्यस्य निश्चये ।। २०।।
| इसका प्रयोजन-नष्टद्रव्य के निश्चय करने मे तथा प्रश्न के विचार में चन्द्रनवांश
दशवगनाफलम् - |
श्रीमान् रिक्तश्च मूर्खश्च कुशलोवचनः पटुः |
स्रीणक्तो वेदविद्रीरो मदाग्निस्तीव्रेषणः ।।२१।।

वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ,
म्रूलरोगी च पिशुनः सदा दानपरो शुचि
` सेवाकरः सुभाषी च धनरवाँल्लोभसंयुतः ।। २२।।
ˆ प्रख्यात्रो विद्यया भीरू्बुद्ध श्रीमान्सुशीलक
परदाररतः श्रीमान्सुश्ीलो बलवान्गुणी ।। २३।।.
अध्वन्योनिगमव्यग्रः पातकीच तपोयुत
. परदाररतो . वे$्यासक्तोऽ सत्फलवासनः ।। २४।।
सिंहासनस्थो रिक्तश्च जटिलः कुलपांशनः ।
योगी बुद्धश्च सन्यासी सेनानीर्तुद्धिमान्सुखी ।। २५।।
` . कुष्ठी भूतकरः श्रीमानेकपुत्र॒ समन्वित
.. शाखो दासकृत्यश्र चंडरोष समन्वितः ।। २६।।
` . खीसक्तः परदारोक्तो भृत्यः पटुररोगवान् । .
| कुरूपश्चापि कुशलो जितारिः पुत्रवर्जितः ।। २७।।
शुरोवीरश्च चंडश्र कुशलः कुक्षिरोगवांन् ।
ग्रामणीविटपो° धूर्तः सतीपतिररिदमः ।। २८।।
. - वध्यापतिः सुरापी च रिक्तसाध्यपतिः सुखी । `
` ` ` विजयी युद्धभीरूश्र चोरोऽ मर्षी जनार्जकः ।। २९।।
. धनार्जनाय सततमकृत्य शतकारकः ।
व वृषलीपतिरिन्द्रश्च सेनानीः सत्यवाक्दुचिः ।। ३ ०।।
-शिरोरोगी च कुष्ठी च मेही च पिशुनः सुखी । `
जलवद्रोगसयुक्तः कृतज्ञो निर्घृणो घृणी ।।३१।।
` विवादशीलः सुमुखः क्रोधनः कामुकः पटु |
, . चलचेत्तो धनी वाग्मी विद्यार्जनपरः सुखी ।।३२।।
`: अपुत्रः कृषिकृद्धीरः परदाररतः शुचि
: विद्याहीनश्च मूर्खश्च बुद्धिमान शा्रपारगः ।।३३।।
-- ` सदाभीरूरशठो वाग्मी कृत्येषु कुशलः सुखी ।
नीतिज्ञो लेखको नीचजातिकृत्यरतः पटुः ।५३४।।

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७१९
्रष्यो गोमयविक्रेता वदान्योधनवचका ।
सेनानीः कषेत्रवान् वीरो लेखवृत्या च जीवति ।। ३५।।
भूख जितेद्धियो वाग्मी सदाकृत्यपरः सुखी । |
अन्नदाताच मिष्ठाशी शिवभक्तो जितेद्धियः ।।३६।।.
कुव्नो वक्र शरीरश्च जात्यधो वधिरः शठः ।
अमषीं नर्तकः क्रुद्धो दुर्जनो वेदपारगः ।।२७।।
. वक्ता च गायकः श्रीमान् सर्वदा चजनार्जकः ।
तालज्ञो विद्यया युक्तः पच पचासदुत्तरम् ।।२३८।।
शतं गुणाश्च श्रीयोगा एकयोगावसानक्रम् ।
. पूर्वपुर्वयुता ओजे युग्मे राशौ तु वामतः ।।३९।।
चरे क्रमः ` स्थिरे वाममुभयोर्धपदादितः । `
आदौ त्रिंशदगुणा . हतै वामतस्निंशदेवहि ।1४०।।
षष्ठयंशोतु गुणः प्रोक्ताः प्राग्वदोजचरादिकाः ।
* दशवर्ग से फलादेश कहते है जो कि स्पष्ट हे । विशेष यह है कि विषम नवां
हो तो श्रीमान् योग से समराशि का नवांश हो तो विद्वान् योग से आरम्भ कर श्रीमान्
योग तक ओर चर राशिमे क्रम से स्थिर राशि मे विलोम से द्विस्वभाव राशिमें
अर्धभाग से क्रम तेना चाहिये।। ३ ९-४०।। |
मेषादुतक्रमतो राहुः केतुर्यादि वृषात्क्रमांत् ।।४९।।
राहु मेष राशि से विपरीत क्रमसे ओर केतु वृष राशि से क्रम से जाता
अस्य प्रयोजनम् -
ऋक्ष संध्यन्तरे जातः प्रष्टासौ ग्रियते भृशम् ।
केतुराहस्थिते राशौ भसधौ मरणं भवेत् ।।४२।।
राहु केतु नक्षत्र प्रवेशान्तर के समय जन्महो तो निश्चय ही प्रश्नकर्ता की मत्य
। इतरेषां त्रयाणां च प्रकाशे व्याधिपीडितः ।
दुर्बलो बुद्धिहीनश्च जायते न मृतो यदि ।॥४३।।.

` ७१२ ` । वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
केतुं से युक्त रशि के संधि प्रश्नहोवाजन्महोतो भी मृत्यु होती
, "है, इसी प्रकार अन्य धूम, कार्मुक परिवेष के उदय राशि में प्रष्नकर्ता व्याधि से
# . अथ पिन्याद्यरिष्ट विचारः-
कलाशराशितोऽर्षटि नक्षत्रारिष्टसंभवे ।
पित्रादीनां सुतस्यापि तद्रशाच्च्तियेत्सुधीः ।। ४४।।
यदि षोडशांश से ओर नक्षत्र से अग्र योग आता हो ओर भाव को पापग्रह
` .. देखता हो या उस पापग्रह युत हा तो पित्रादि को ओर पुत्रको भी अशुभ होता
पावशतरग्रहाकाता भावास्तद्दृष्टिसयुताः
सौम्यपापादयश्चैवं . शुभाशुभफलप्रदाः ।।४५।।
पाप शत्रु ग्रह से भाव युक्त हो वा उसके दृष्टि से युक्त हो, तो शुभग्रह का
दृष्टि योगद तो शुभद होता हं ओर पापग्रह का दृषटियोगहो तो अशुभ होता
एकद्नित्रिचतु पचषटूसप्ताष्टदिग्धराः ।
सू्यनदुनृपमूर्च्छन्रनृपभार्क नृपाजिताः ।। ४६।।
पचाष्टवसुभूतेषु सुरदताजिनाद्रयः ।
नखासिशत्खवेदाः षट्सप्ततिः षष्टिरद्वियुक् ।। ४७।।
नवतिश्च श्त मूर्च्छा जिना दता जिना दिशः ।
एव नवश्टतं प्रोक्ताः क्रमादैवं तु तत्रतु ।1४८।।
.पूर्व पूर्वं युता संख्या लक्ष्पमीयोगफलप्रदा ।
नक्षत्रे राशिचक्र तु दिवसे वामतः स्मृताः ।।४९।।
शष यागा का विचार पूर्वा पर् संवंध स॒ देखना चाहिये।। ४६-४९।।
| सुगतिदुर्गतिअश्-
शुभमित्रग्रहाक्रांता ` भावास्तदृष्टिसंयुता
द्वित्रिपच च षट् सप्त वसुनददिश्ोऽद्रयः ।।५०।।
यदि भाव शुभग्रह या मित्र ग्रह सं आक्रांतहो वा देखी जाताहो तो

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७१३
त्रिशदिशो नखाः -'ष्ठिसूर्यमूच्छाजिनाजिनाः ।
आकृतिर्भानिभाकग्रिनखाश्छदः शतं नखाः ।।५९।।
त्रंशत्खवेदा दिग्विश्चे शतं षष्ठिः शतंजिनः ।
वेदाः खवेदाः पूर्वार्थे परार्धे प्राग्वदत्रतु ।।५२।।
एते योगवलाच्चैव केवलं दुर्मतिप्रदाः ।
रशि के उत्तरार्धं मे विलोम क्रम से दुर्गति हे।।५२।।
कुल्नादियोगाः-
दिनर्षं चक्रसख्याः स्युरादिमध्यावसानिकाः ।।५३।।
दिन, नक्षत्र ओर राणि इनकी संख्या आदि मध्य ओर अंत्यभाग का
सप्तविशतिसप्तत्यां शते षष्ठ्यां शतद्वये ।
षटूपचाशतिविशे च॒ षण्नवत्यामशीतिके ।।५४।।.
षष्ठिभागे च वि्णत्यां शतषठ्यां शतद्रये ।
कुल्नः कलाशेमूकस्तु शतद्रयशतत्रये ।।५५।। `
सहस्रे द्विशते जातः पंचमे -पापसंयुते ।
द्वित्रिपचाष्टदिग्विश्वनृपातिधृतिभूमयः ।।५६।।
१८००, २०० हो ओर् पौँचवें भाव मे पाप्ग्रह हो तो मूकं होगा।
नवदिग्भसुरेस्तानैस्तिथिविश्वाष्टकेः क्रमात् ।
गुणेन वामतः प्रोक्तो लक्ष्ये श्रीसमत्वितः ।। ५७।।
लक्षपरा म त्रामान् हाता ह।।५७।।

७१४ ` . . वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
योगान्तरम् - |
रविचन््धतपपातकालेष्वरिभवेषु च । |
पचाशीतिशते वेदे मनौद्धित्रिते पुनः ।1५८।।
खाव्धिपचसु दिग्भागे सहस्रे चाक्षिचन्द्रगे ।
खखाग्निरूप विश्वाष्ट॒त्रिचन््रखखभूमिपेः ।।५९।।
मृत्युकालज्ञानम् -
शताधिके च जातोऽस्मिनवधिरः षष्ठि सयुतो ।
कर्किवृश्चिकमीनाशे तद्राश्णीणाशके तथा ।।६०।।
कर्क, वृश्चिक ओर मीन के अंश में इनके स्वामियों के (चंद्र, भोम, गुरु)
पातकेत्वोश्च श्व्वृक्षगतयो रशकेपुनः. ।
एकादित्रितैर्यावत्क्रमात्तास्त॒ सुभाजिताः ।। ६ ९।।
` पातं मे अथवा उच्च, शत्रु रशि मे स्थित ग्रह के अंशमेंजो संख्या हो उससे
-` आकाशिपूर्णधृतयो निः शेषं लब्धसंख्यके ।
सदोर्षेऽ तराशेतु जातस्यैतेऽ पमृत्यवः ।।६२।।
१८०० मँ भाग देना जिससे निःशेष हो जो लब्धि प्राप्त वह `यदि सदोषं
| (पापग्रह से युक्त हो) तो जातक का लन्धि तुल्य वषं मे अपमृत्यु कहना।।६२।।
अल्पमध्यदी्धायुज्ञनम् -
` परचाशतः ष्रडावृत्या स्वल्पमध्यचिरायुषः
क्रमेणोत्क्रमस्ते त॒ ॒त्रैराशिकविधानतः ।।६३।।
पीछे कह हये ५० कुव्ज आवृत्ति क वष स॒ त्रगाशिक रीति स गणना करके
प्रथम आवृत्ति मेँ अल्पायु दूसरे आवृत्ति मं मध्यमायु ओर तीसरे आवृत्ति मे चिरायु `
चौथे आवृत्ति में उक्क्रम से दी्घयु पौँचवीं आवृति म मध्यमायु ओर छटी आवृत्ति
` . मेँ अल्पायु समञ्चना चाहिय।।६२।।४
& वर्षाण्याहं-- शराः दिशास्तिथयः नखाः तिथयः दश एवं षडिति।

अथ चतुदशो ऽध्यायः । ७१५
चतुर्दशग्रहाणाषष्ठ्यशादिः-
खाक्ष्यद्रयस्तुषष्ठयशाखिशाशाः खरसाग्रयः ।1६४।।
वारह रारिया म ७२० षण्ट्यंरा।1६४।।
अष्टषट्भूमयः कालहोराः . सप्तदिनेषु च ।
वेदेन्द्रा द्वादशांशा, स्युर्नवाशा गजखेंदवः ।1६५।।
सप्ताशा वेदनागास्तु द्रव्काणास्तु षडग्रयः ।
अर्धहोराजिनाः प्रोक्ता नक्षत्राणि चराशयः ।।६६।।
८४ सप्तमांश, ३६ द्रेष्काणांश ओर २४ अर्धहोरांश ये क्रम से नक्षत्र राशि
भुजते च ग्रहाश्चैव मनुसख्यैश्च भुजते ।
राशयश्च ग्रहाश्चैव नक्षत्राणि च भुजते ।1६७।।
ख्यादिशिखिपर्यन्ता नवभूमेन्द्रकार्मुकौ ।
पातश्च परिवेषश्च कालश्चेति. चतुर्दश ।६८।।
है। कौन किस अंशमे हे इसे देखकर फल का विचार करना चाहिये।।६८।।
अथ नक्षत्रगणनाक्रमः-
तेषा प्रादुभ्वि चेव भगदास्तु नवग्रहः ।
दस्रात्पच भगात्षटूक पचाद्रह्वारूणादपि ।1६९।।
अश्चिनी से ५, पूर्वाफाल्गुनी से ६, आर्द्रा से ५, शतभिष से ४।।६९।।
मित्रान्नवक्रमात््मरोक्तास्तत्तदेशेषु सर्वदा ।
अक्षिणी पचदश च नखास्तत्वं तथामराः ।।७०।।
ओर अनुराधा से ७ य नक्षत्र पूर्वाक्त अशा म रहत हं क्रम स
सत्र्यशाश्चषडशोनाश्चत्वारिश्त्करमादथ. ` ।
श्त खेष्विदवः प्रोक्ता विनाडीतनयोऽपिच ।। ७९ ।।

७१६ . . | वृहत्पाराशरहोगशाखम् ।
काल्यंशवदर्धहोरांशभोगकालः प्रकीर्तितः
-प्रमाणराशटयश्चैते भागहारा कलात्मकाः ।।७२।।
-तत्तदेशकला इच्छाराश्नयो गुणराशयः ।
कटुको मधुर्तिक्तः कषायो लवणाम्लकौ ।।७३।।
कलांश में उत्पत्र हुये का कटुक, मीठा, तीता, कषेला, नमक, अम्ल।।७२-
` कालाशेक्रमतो गण्याः षष्ठ्यशेव्युत््रमात्स्मृताः ।
त्रिशाशेतु कषायादिः कालहोराशके पुनः ।1७४।।
क्रम से गणना करने से जो रस आवे वह उस वर्षं में उसे प्रिय होता है।
षष्टयंश में उसे अम्ल से कटु पर्यन्त इस क्रम से, त्रिशांश में कषाय से तिक्त .
तिक्तादि द्रादशाशेषु मधुरादि नवांशके ।
अम्लादिमुर्निभागे तु द्रेष्काणे मधुरादितः ।।७५।।
द्रादशांश में मधुरादि क्रम, नवांश में अम्लादि क्रम, सप्तांश, अर्ध होरा ओर
द्रेष्काण रमे -मधुरादि क्रम से गिनना चाहिये। ।७५।।
| षष्ट्यशोत्पत्तौफलम् -
अर्धहोराश्टके तद्रज्जातस्यैवं प्रजायते ।
वेदाष्टदशशभेरामैः प्रषष्ठ्यंशे च भास्करे ।।७६।।
यदि कन्याः के जन्म समय मेँ सूर्य ५।८।१०।२७।३ संख्यक षष्ट्यंश मेँ
हो तो वह कन्यां वंध्या होती है।।७६।।
त्रिषटूनवत्रिरवाकव्धिजिनदतसुराः क्रमात् ।
, नवदिग्भैर्जिनर्किश्च सूयैस्तारेसिपचभिः ।।७७।।
क पषठछयश्नम सूर्यहता कन्या पूज्या (पूजनाया) हाता हं । ।७७।।
| मरतपुत्र- कन्यायोग- |
` `पचाशद्धिः क्रमाद्गुण्या वध्यावध्या प्रकीर्तिताः
_ त्रिवेदाद्यकविश्वद्र नखच्छदोजिनायमाः ।।७८।।

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । | ७९७
पचाशच्च शत पूर्वयुताः मृतसुता स्मृता 1
पुत्राणां तु कलांश तु शेषे जाता मृता दविज ॥१७९।। ..
ढोडने से जो संख्या हो तत्तुल्य अंश में सूर्य हों मृतसुता उत्पन्न होती है। उच्छंश
रे शेष अंशो पे सूर्य हों तो उत्पत्र पुत्रो मे मृत पुत्र भी होगे।।७८-७९॥।
अथ सन्यासयोगः-
दादश च चतुर्विंशो चतुख्िशे सुरांशके ।
द्विसप्ताशे नवांशो षष्ठयुत्तरशतांशके ॥1८ ०।।
षटूशते च सहस्रे च खखाहीद्रंशके पुनः ।
खाशतिथ्य्शके जातो भवेत्प्मव्रजितो नरः ।।८ १।।
परमहसादियोगाः-
गुरुशुक्रोदये राशौ तयोः परमहसकः
शत्रुराशिगतो तौ चेदप्रकाशयुतौ तु वा ।\८२।।
गुर शुक्र के उदय की राशि मे जन्म हो तो परमहंस होता है। यदि वे शतुखशि
मे हों अथवा धूमादि अप्रकाश ग्रह से युक्त हों तो।।८२।।
भ्रष्टः स्यात्तु तथा ज्ञेतु त्रिद्डी वा वहूदकः।
रवौ जटाधरः शैवः कुजे नग्रोऽटनः स्परृतः।।८३।।
` श्रष्ट परमहंस होता है। एेसे ही वुध हो तो त्रिदंडी सन्यासी होता है वा वहूदक .
होता है। सूर्य हो तो शिवभक्त, भौमहो तो नग्र घूमने वाला ८३१
मदे बोद्धोऽ थ वाग्मी स्याद्राहौ केतौ तथैव च ।
धूमे कापालिकाश्चापे काले तु परिवेषके ।१८४।।
` गृढुपापो यथा लिंगी कुलमार्गगतस्तथा ।
: शनिहो तो वौद्ध धर्नावलम्बी, राहु वा केतु जन्मराशि मे हो त जद्ध सन्यासे
धुमग्रह हो तो कापालिक, चाप, काल, परिवेष हो तो गुप्तपापी, पाखंडी
कुलमार्गानुकूल. चलने वाला होता हं।।८२४।

७१८ ` - वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
न | , प्रवज्यायानिष्ठायोगः-
, षष्ठ्येशरो ऋक्षसन्ध्यशे सर्पे पौष्णेद्धभाशके ।। ८५।।
षछ्येश मे, नक्षत्र संध्यं मे, आश्लषा, रेवती, ज्येष्टा क अंस मे।।८५।।
ग्रिशाशे कालहोरांशे तत्तद॑शाशेऽपि च ।
नवमृढछर्सुरांशे तु यथा षष्ठितमे युतः ।।८६।।
` त्रिशंशरमे, कालहोरांश मे, नवांश मे, मूरा ४९ अंशम ३३वें अंश, ६०वे
` ` ` ्रताशेखाव्धितिथ्यशे द्रादशाशे नवाशशके ।
राश्यताशे तु सप्ताशे ऋक्षसधिमृगातिके ।। ८७।।
. श्०्न्वे अंशर्मे, १५४० वं अंशम, द्रादशांश मं, राशि के अतिमांश
म, सप्तांश मं नक्षत्र संधिर्मे।1८७।।
` मृगककलिचिदहादिर्मीनतौ्ल्यशकादिग |
, अत्याेऽषि च जातस्य षष्ठ्यथश्षिजिनेरदे ।।८८।।
` ` मकर, करकः वृश्चिक, सिंह, मेष, मीन, तुला के आदि या अंतिम अंश मे
. दरष्काणेचार्दधहोरायां त्रिसप्ते च नखेषु तु ।
जाततः प्रव्रजितश्चैषु -सर््रैकयुतेष्वपि ।। ८ ९।।
षकाण परं अर्धहोरा मे ७३, २० वें अंश में वा पूर्वोक्त अंकों मे एक जोड़ने
>: सजी्जक हौ उन अंशो मे उन अकां मे उत्पन्न होनेवाले सन्यास धर्ममें श्रद्धा
| ` , . . अथ अंशविशेषजातायांस्रीलक्षणम् - `
परापाप्रकाशसयोगे कलत्रेत्वशुभं भवेत् ।
रवौवध्या तु श्रीताशौ क्षीणे तु व्यभिचारिणी ।। ९ ०।।
: सातं भाव म पापग्रह हा अथवा अप्रकाशग्रह हा तों खीदुष्टाहो, सूर्यहो
' तोः वंध्या, क्षीणचन्द्र हो तो न्यभिचारिणी।।९०।।
कुजे तु प्रियते मन्दे दुर्भगा राहुसंयुते । .
परदाररतिः स्वीयनिषेकाभावतोऽ सुताः ।। ९ ९।।

ण (न
अथ चतुर्दशोऽध्यायः । म्र
भरोमहातासख्ीकानाश. शनिहोतोदुर्भागिनी ओर राहु हो तो परस्रीगामा
धूमे विवाहहीनः सनप्रियते कार्मुकेसति ।
परिवेषेतु दुःशीला केतोवध्याऽ सतीभवेत् ।\९ २।।
धृपहोतो विना विवाद मेः ही मर जावे, कार्मुकहो तो भौ वही फल हो
परिवेष तो खी दुःशीलारा. क्तु हो तो वंध्या ओर कुलटा हो।॥।९२।।
कालेऽ भावस्य पापे तु गर्भश्रावेण सयुता ।
| सुशीला स्रीप्रसूता च पूर्यमाणे तु शीतगौ .11९३।।
| कालहोतो खी का अभाव, पापग्रह हो तो गर्भखाव हो, पूर्णं चन्द्रमा हो
तो सुशीला, कन्या प्रजावती हो।1९३।।
बुधे त्वपुत्रा जीवेतु गुणयुक्ता सुपुत्रिणी ।
शुक्रे सौभाग्य संयुक्ता श्रीमतीपुत्रिणीभवेत् ।। ९`४1।
वुधहोतो पुत्रहीन हो. गुरु हो तो गुणी ओर पुत्रवती हो। शुक्र हो तो
सौभाग्यवती, लक्ष्मी से युक्त ओर पुत्रवती हो।।९४1।
अथ द्रमभावानुसारफलेम् -
एष्वेवं दशमे पापपुण्यकर्मरतो भवेत् ।
पचाशद्धिः सुरेस्तत्वैनृपेश्च मुनिभिग्रहैः ।1९५।।
जिस प्रकार से सप्तम भावसे सखी के फल का विचार किया है उसीःप्रकार
से दशम भाव से व्यापार आदि शुभाशुभ कर्मफल का विचार करना चाहिये। दशम `
भाव शुभयुक्त का दृष्ट हो तो शुभ कर्मफल जानना, पापग्रह से दृष्ट युक्त हो अशुभ
कर्मफल जानना चाहिये। मिश्रित ग्रह हों तो मिश्रफल इसमे भी शुभ पाप की संख्या
के समान ही शुभ पापफलो को न्यूनाधिक कहना) ।९५।।
अष्टभिः षडभिरेवाथ सप्तादिभिरनुक्रमात् । `
पचादिभिश्च होराः स्युरेकोपचयैरथ ।। ९६।।
पूर्वोक्त अंको मे एकर जोड़ने से।।९६।।
पापपुण्यक्रियाकर्ता क्रमाल्लव्धात्तराशजः ।
आवृत्तिरुतरा प्रोक्ता पापपुण्यक्रियारतिः 11९७1

७२०. | | वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
जोल उन अंशो र्मे जन्म होने से पाप शभ।।९७।।
मिश्रे तु मिश्र त्वाधिकवश्गादेव निर्णय
`. प््िक्रिया ग्रहानुसार हाती हं।
वणश्रिमांचारविहीबुद्धिः ल्ियाचपापी परदारसक्तः ।
तपहारी च परस्वसर्वं निहत्य योगं सकलं करोति ।। ९८।।
वर्णं ओर् आश्रम के आचार में हीन वुद्धिवाला, सियो के प्रति पाप बुद्धि
कला, परगामी, टूसे.की भूमि को अपहरण करने वाला, दूसरे के सर्वस्व को
अपहरण करने वाला।।९८।।
परस्वचोत्कर्षविधातकारी विषाग्रिदःघातककर्मकृच्च ।
रास्व देशस्य च विप्रवर्य; धनापहारी व्यसनेकृतार्थः . । । ९ ९।।
खरं के उत्कर्ष को नाश. करने वाला, विष ओर् अग्नि को देने वाला, ग्राम
क्र चानं वाला, त्राण अर देवता क धन को हरण करने वाला पातक कर्म
अतिष्दं कर्मकरोति सत्पराप्यप्रकाशः सितशीतगोश्च ।
द्यारत्ोदाचरतः सुतेजाः स्वाचारपाला विजितेद्धियश्च ।। १० ०।।
~ सर्य हो तो मारण कर्म करने वाला, चंद्रमा ओर शुक्र हो तो प्रसिद्ध होता
है! भौम से दयारत, दानरत, सुन्दर तेजवान्, आचारयुक्त, इन्द्रियो को जीतने
. इष्टं चपूर्वच करोति जीवे शुक्रेवदान्यः कृतदारशीलः।। १०१।।
गुरु हा तां इष्टपूर्त कर्म करने वाला, शुक्र हो तो दाता, शनि हो तो स्रीशील
॥ अथ मेषादि राशीनां फलानि।
. . मेषे त्वगम्यागमनप्रियश्च त्वभक्षयक्ष्योवृषभेसुशील
` ` देवेशदेवालवधर्मकारी युगमेविरक्तो त्यधनैर्विहीनः ।। ९१०२।।
मष रशि मरे जन्म हों तो अगम्यागमनं, अभक्ष्य को भक्षण करने वाला तृष
शशि भं अच्छ स्वाभव, शिव, विष्णु का उपासक, मिथन राशि मे वैराग्य
चंद्रे च तीव्र च करोतिपापं परस्वहतपि च पर्वकारी ।
| | ` परिह तु देवस्य विधातकारी पाथोनके धर्मरतिः सुकृत्यः। । ९ ० ३।।

कर्क रारि पं अत्यन्त पाप करने वाला, दूसरे के धन को हरण करने वाला, `
पूर्तं कार्यं (कूआं आदि) करने वाला, सिंह राशि मे देवस्थान का नाश करने वाला,
कन्याराशि मे ध्म मं प्रम ओर सत्कमं करने वाला।। १०३।।
जूके परेषां धनदश्च पूर्त करोति चपेऽपि च वृश्चिकेतु ।
परस्वहर्ता परदारसक्तो मृगेऽपि चैवं घटभे कृतज्ञः ।1१०४।।
तुला मे दूसरों को धन से पूर्णं करने वाला, धन में भी पूर्वोक्त फल, वृश्चिक
रशिमें दूसरे के द्रव्य को हरण करने वाला दूसरे की सरी मे आसक्त, मकर में
भ्र पूर्वोक्त फल, कुम्भ राशि मे कृतज्ञ।। १०४।।
यज्ञस्य कर्ता इषभे तथेव पूर्तदिकारी वहुयोजकःस्यात्।
ओर यज्ञकर्ता ओर मीन राशि मे पूर्तं आदि काम को करने वाला ओर अनेक
योजना करने वाला होता हे।
( अथ सूर्यादीनां कालाश् फलम् -
नर्तको गायको वदी शिल्पी याञ्चापरस्ततः ।। १०५।।
सूर्यादि के कालांश में उत्पन्न होने से क्रम से नाच को जानने वाला गाने
वाला, राजा की स्तुति करने वाला, कारीगरी को जानने वाला, याचक।। १०५।।
गायको नर्तको भारवाही प्राणतियोजकः ।
प्रेष्यश्च भारकोवदी याचको धातुवादकः ।। १०६।।
गायक, नर्तक, बोञ्ञा ढोने वाला, नप्र रहने वाला दास वृत्ति करने वाला
वंदी, याचक, धातु के कामको करने वाला।। १०६।।
वेदाध्यायी स्मृतिज्ञस्तु शेवाश्रमकृतश्रमः ।
शिल्पलेखनकर््ता च मीमाशान्यायतर्कवित् ।। १०७।।
वेद् पटने वाला, स्मृति शाख को जानने वाला, शिवदीक्ा मे प्रवीण, शिल्प
का लिखने वाला, मीमांशा न्याय तर्क का जानकार।।१०७।।
पचरात्रार्थशासखज्ञ इतिहासपुराणवित् ।
आयुधश्रमहेतुश्च आयुर्वेदकृतश्रमः ।। १०८।।
अकरत्किलाश्णतश्चैव क्रमादेवं प्रकीर्तित |
आगम (तंत्र) को जानने वाला, अर्थ शास्र को जानने वाला आयुध (श्र)
को वनाने वाला, आयुर्वद (दवा) का ज्ञाता होता हे।।१०८॥।
अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७२९१९ `

र ` अथ षष्ठ्यंश फलम् -
अध्यापरकस्तु वेदानां सेवकः शास्रपाठकः ।।९०९।।
यदि विष॑मलग्रहोतोक्रम से वेद काजध्यापक १, सत्रक २, शास्र पढ़ाने
अश्रसादीभसादी .च : लिपिलेखनतत्परः ।
मदुरावधको न्यौ देशिको यात्निको गुरुः ।। ९१९०।।
` .धांड़सवारी मं कुशल ४, हाथी के कायं म कुशल ५, पुस्तकादि लिखने
मँ कुशल ६, घोडं के शाला का अधिकारी ७, वाचक ८, पाटशाला में पड़ने
दानश्गीलस्तु तृणको ग्रमणीर्व्यसनाधिप
आरामरकरणोदयुक्त पुष्यविक्रयतत्परः ।। १९९।।
दानशील तृण वेचने वाला १३, ग्राम प्रधान १४, व्यसन का अधिकारी १५
राजकार्यरतः सेनालतापुष्पफलक्रयी ।
नृत्यगीते च॒ कुशलस्ताम्बूलफलविक्रयी ।। ११२।।
राजकर्मचारी १८; फलच्फूल खरीदने वाला १९, नाचगाने में प्रवीण २०
मिषिद्धविक्रयकरो . ग्रामाणामधिकारकृत् ।
वदी च देशिकः प्राज्ञो धूपकश्वौषधिक्रियः ।। ९९३।।
| | निंदित पदार्थ बेचने वाला, २२ ग्राम का अधिकारी २३, राज कर्मचारी २४
देशिक २५, बुद्धिमान् २६, ` धूप वेचने वाला २७, दवा वेचने वाला
` . कायस्य करणोद्यक्तो भारको भाडविक्रयी ।
कुषरिकृच्च वणिग्धातुचर्मकारी च कर्षकः ।। ९९४।।
वहरूप धारण करने वाला २९, भार ढोने वाला ३०, वर्तन वचने वाला
३१. खेती. करने वाला ३२, वैश्य वृत्ति करने वाला ३३, धातुचर्म का व्यापारी

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७२३
शास्राधिकारी विज्ञानी पुस्तकोरजकोवणिक् ।'
वेदवेदागवेत्ता च शाखज्ञोवदिपाठकः ।।९९१५।।
शाखाधिकारी ३६, विज्ञान को जानने वाला ३७, पुस्तक का संग्रही ३८, `
गने वाला ३९, वश्य वृत्ति करने वाला ४०, वेदवेदांग को जानने वाला ४९,
ग्रामणीरधिकारी च गणको दडकारकः । `
भारकश्चेधनाहारी फलमूलादिविक्रयी ।। ११६।।
( ग्राम प्रधान ४३, अधिकारी ४५, गणक ४६, टंड देने वाला ४७, भारक `
शातकृत्स्वर्णकारी च कृषिकृत्यलविक्रयी ।
याजकोऽध्यापकोऽध्यक्ष; प्रतिग्रहपरः फली ।। ११७।।
शांतिस्थापन करने वाला ५१, सुनार का काम करने वाला ५२, खेती करने `
वाला ५३, मांस वेने वाला ५४, यज्ञ करने वाला ५५, अध्यापक ५६; अध्यक्ष
क्रमात्व्युत्क्रमतश्चैव षष्ठिः स्यादशकेषु च ।
कुछ भी कामन करने वाला ६० होता है, ओर समराशि मे जन्महो तो
विलोम से फल जानना चाहिये
षंष्ठ्यंश के विशेषः- , |
रवीशहरिविष्णीशदु्गागणपतिष्वथ ।।९१८।।
ष््ठयंशकेदोदो अंशों को एक साथ करने से ३० होते है इस क्रम से
जिस अंश में जन्म नक्षत्र हो उसका फल क्रम से रवि १, ईश २, हरि ३, विष्णु
चडिकाया च चड़ चद्रविष्णवीशपावके । |
` त्रिपुराचेदिराविष्णुहरिशकरशंभुषु . ।।१९१९।।
षत्रेणे गुरुडस्कदे . शास्तरिब्रह्मणीश्चरे । |
` विषापहरणोद्युक्ते जिने बुद्धे क्रमात्तथा ।।९२०।।

छर _ वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
| अथ मरण निमित्तानि-
ज्वरश्लेष्मातिसारासृग्नठरव्याधिमूलरुक् ।
मेहग्रहणिपिटिका पावकावनिशस्रतः ।। ९२१९।। `
„` "सूर्यादि १५ ग्रह मे से जन्म रशिर्मे जो हो वा जिसका अंश हो उसके निमित्त
` से मृत्युं कहना चाहिये। जैसे ज्वर १, कफ २, अतिसार ३, रक्तविकार ४, जठर
पट) व्याधि ५, मूलव्याधि ६, प्रमेह ७, संग्रहणी ८, पिटकरोग ९, अग्रि १०,
दाहज्वरविषाम्यां नु सूर्यात्कालातिमेमृति
राश्नौ. ग्रहांशके पित्तवातश्लेष्मनरोगतः ।। ९१२२।।
पित्तवात्रकफड्लेष्पपित्तवात्तैः क्रमात्स्मत
ˆ" दाह १३, ज्वरं विष निमित्त स मृत्यु कहना। प्रकारांतर से सूर्य से पित्त, चन्द्र
` से वायु, भोम सं कफ, बुध सं पित्त, गुरु सं वायु, शुक्र स कफ, शनि से कफ
| ~ नवांश द्वारा मरण निमित्तानि-
ज्वरसत्निपातजठरामयात्रसुग्रामप्रमेहनलाज्जलाग्नित
ज्वरसत्निपाततोत्रभवेनमृतिः क्रिय पूर्व कस्तुनिधनाशकेषुतु। । १२३।।
मेकषषैदि राशियों मे मरण कालीन नवांशो के निमित्त क्रम से ज्वर १ सन्निपातज्वर
२, जठर (पेट) के रोग.३, अत्ररोग ४, प्रमेह ५, जल से ६, अग्रि से ७, ज्वर
. से.९ मृत्यु -कहना। यह जन्म लग्र के नवांश से देखना चाहिये।। १२२३।।
राशिनिमित्ततो मृत्युविचारः-
॑ गुल्योदरज्वरविषाग्रिजलादिधातगुदकलभगदरोत्था ।
रक्तातिसारजठरज्वरमेहगुल्यकुष्ठातिसारपिट कादि
गेषादि राशियों म क्रम से गुत्य १, उदरज्वर् २, विष, अग्निसे ३, शस््रादि
से ४. भगंदर से ५. रक्तातिसार, जठर रोग से प्रमेह-गुल्म स ७, कुष्ट अतिसार

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७२५
शूलाशनिक्षतजपित्तसमावृतानि
एीतज्वरप्रभृतिराणिवशात्क्रमेण ।। ९२५।।
| शूल वञ्जपातादि से १०, पित्तरोग से ११, शीतज्वरादि से १२ | मृत्यु होती
अथ कालादि सूर्यान्त चतुर्दशग्रहाणामशोन मृत्युज्ञानम् -
कालादिरव्यतखगोक्तजाता चेहूर्गपातपतनज्वरस्निपातात्।
गोपातसत्वजनिता च मृतिः क्रमेण वामेन चापि पुनरेवमथांशकेषु। |
काल आदि १ ग्रो के क्रम से दुर्गपात से १, पतन से २, .ज्वर ३, संन्निपात
से४,वेलसे ५, पतन से ६, प्राणि निमित्त से ७।८, पतन से १३. दर्गपात
अथ रश्मिददारा तषनियने हरांशज्ञानम् -
आचतुर्थात्खभूतानि त्रयोद्रादशण हारको 1.
अथस्यादष्टमात्षष्ठिः पचाष्टौ दामात्ततः ।। ९२७।।
पञ्चपञ्चाशदकाः स्युखयोरत्नानि हारका: ।
एकादशेऽ एषष्ठिः स्यात्सप्तकाष्ठाश्च हारकाः ।। ९२८।।
त्रयोदशे च तानाः स्युद्धिसप्ततिरथो मनौ ।
रमयः पचदज॒चेत्पचसप्ततिरेव र ।!९२९।।
वेद्पचरसा हारां दशरुद्राश्च रश्मयः ¦.
आत्रि्शतः क्रमाटका अशीतिरथ सप्ततिः ।।९३०।।
खेषवः खाव्यः खाद्विवेदसप्ततिः ।
षष्टीरद्रादिरष्टेषु पचसप्ततिरद्वियुक् ।।९३९।।
रिप द्रारा वर्ष लाने के लिये हारत्यांक कहते हे शोष चक्र से स्पष्ट हे।।१२७- `
एकाशटीतिश्चतुर्युक्ता चत्वोरिशस्स्मृताःसमाः ।
सप्ताकरसतर्केषु नवाद्विरसषट्कराः ।।९३२।।.

७२६ ` . वृहत्यागाशरहोराशा्त्म् ।
` रश्मिवर्षहारज्ञानायचक्रम् -
ष वततत
. [ससस(स[सस्सस्नयध(स | [
अथ अशायुहारः-
र्द्रा दिड्नवतर्ककी अकहाराः क्रमादमी ।
रुद्रा्कमनुविश्वेऽष्टिः सप्ताकेष्वर्कदिक्छराः ।। ९२३३।।
| राशीनामश्ायुदयि हारः-
वेदेषुवेदकाकाःस्युरशहारा प्रकीर्तिता |
पंचानां च चतुर्णा च तत्तत्षण्णवतिः शातम् ।। ९३४।।
दश््रानखामूर्छा हाराःस्युःक्रमशःस्मृताः
` शते. रसार्करुद्राश्च ` दशर्विंशोत्तरं . शतम् ।। ९१३५।।
` - १०।११।२०।२१ ये क्रम से नवांशायुर्दाय के हार है शतायुर्दाय के क्रम
एतेः हाराः क्रमात्परोक्ताः केषाचित्यरमायुषः
,केषाचिदनयोर्योगदलमन्दाः . षिशोषतः ।। १३६।।
किसी के पतसे हार शतायु के योग का करना वही वर्षं होता हं।।१३६।।
अथ पूर्वोक्तानां फल विचारः-
दशमं यावदायातः स्वकुटुम्बं विभर्ति च ।
कृच्छवेण दशमे: पुत्रवाहुल्यानेकसंयुतः ।। ९२३७।।

अथ चतुर्दशोऽध्यायः । ७२७
यदि दश पर्यन्त रश्मि योगहो"तो कष्ट से कुटुम्ब का भरण पोषण करे,
यदि दश रश्मि योग हा तो अधिक पुत्र हों।।१३५७।।
एकादशे तु विद्रासी निर्धनो जगती सदा ।
अरति द्वादशे नित्यं निर्धनाः कुलपांशवाः ।।१३८।।
ग्यारह रश्मि हो तो पुत्र विद्वान् निर्धनता के कारण पृथ्वी पर धूमता रहे
१२ रश्मिहा तो निधन, कुलाधम ओर नीच हां।।१३८।।
स्वदेहार्थधना दासा अतो यावत्तु विशतिः ।
अतः परं मृति याता वाल्ये एव यथागताः ।\ १३९।।
तेरह रश्मि हो तो शरीर के रक्षार्थं धन पेदा करने वाला, नोकरी करने वाला
ओर कितनों की वाल्यकालमें ही मृत्यु हो जातीं है।।१३९।।
अथ योगन्ञानम् - |
एवं प्राग्वत्वत्सराः प्रोक्ताः प्रथमेचोत्तरेस्मृताः ॥।९४०।।
केन्द्रत्रिकोणेष्वशुभाः ग्रहास्तु त्रिला भषष्ठाष्टमगाः शुभाश्चेत् ।
दितीयवेश्मास्तगताश्च भोपक्षीणेदुमंदा यदि वा च वामम् ।९४९।।
. ३।११।६।८ स्थान मे शुभग्रह हां अथवा २।४।७ स्थानों मे भोम क्षीण चन्द्रमा
स्थानेषु धनदेष्वेवं शत्नुवर्गगता यदि ।
रव्यारार्कितमः क्षीणचन्दरास्युरेकदा ` इमे ।
एव त्रिकादियोगानां स्रयोगो एकदो गुणैः ¦¦ १४२।।
अथवा रवि, भोम, शनि, क्षीण चन्द्र हो तो दरिद्र योगं होता हे! यटि एेसा
ही त्रिक (६।८।१२) भाव में संबंध हो तो गुणयुक्त दरिद्र योग होता हे।। १४२।।
अन्यथा. तारतम्येन कदाचित्कोभवेद्द्विज । _ `
लग्रद्धिधर्मकर्मायसुखपुत्रास्त विक्रमे ।। ९४३।। `
स्थितःगिथतौ स्थिताः खेटाः शत्नुग्रहनिरीक्षिता |
आदौवयसिमध्येऽन्त्ये दरिद्राःस्युः क्रमाद्भवेत् ।। ९४४।।
एक ग्रह हो ओर शत्रु ग्रह की दृष्टि हो तो प्रथम अवस्थामें दद्द्रिहो, दो

४ ७२८ . वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
हों ता मध्य अवस्था मे ओर तीन ग्रह हों तों अंतिम अवस्था मं दरिद्र होता
| | योगान्तरम् -
नवयोगा इमे प्रोक्ताच्निषुस्थानेषु रेकदाः ।
ककटादूवृश्चिकान्मीनाच्चतुर्ष्वेव क्रमात्स्थिताः ।। १४५।।
ये.नवयोग तीन २ स्थानों के कहे गये है जो कि कर्क, वृश्चिक मीन राशि
` -शत्रुगेहे स्थिताः पापा मरध्येऽत्ये प्रथमे क्रमात् ।
सुखान्मृत्योर्व्ययात्पत्राद्ध््ल्लग्नात्तथैव च ।। १४६।।
कर्कं राशि से ४ राशि के अन्दर पापग्रह हों ओर शत्र राशि मेंहों तो मध्य
अवस्था मेँ योगफल होता ह, वृश्चिकादि चार राशियों में हों तो अत्य अवस्था में
` - ओर मीनादि चार राशियों मे हो तो प्रथम अवस्थामे योग काफल होता हं। इसी
एवमक्षा ` यदि न्यूनाश्चाष्टवर्गसमुद्धवाः ।
केद्धेषु च त्रिकोणेषु शुभा उपचये ` परे ।। १४७।।
धनदेषु शुभाश्चान्ये परेषु च यदि स्थिताः |
इष्टरश्मिफलाधिक्यैकश्च द्रौ च त्रयोपि वा ।। ९१४८ ।।
ए धन स्थान में शुभग्रह हों इष्टरशमि फल अधिक हो ओर उच्च मूल त्रिकोण
उच्चादि पचकस्थाने नवांशेष्वेव वा॒ यदि ।
लक््मीयोगा इमे प्रक्तास्सुहद्दृष्टास्तथापरे ।। १४९।।
अथवा उच्वादि के नवांश हों तो लक्ष्मी योग होता है।।९४९॥।।
क | योगान्तरम् ~ `
रेके प्रक्ताधकालांशाः . शुभारिः फाष्टषद्विना ।
उच्चौ द्रौ वा त्रयः कोणे चत्वारोऽ तिसुहत्स्थिताः ।। ९५०।।

अथ चतुर्दशो ऽध्यायः । ७२९
रेखा आदि टगद्रियोग मे जो अधिक कालांश कहे है वे ओर १२।८।६ इन
छ्यानों को खडकर शष स्थानों मे उच्च त्रिकोणमेहोकेएकदो तीन वाचार ..
ग्रह हों अथवा अनिित्र स्थान के हाकर पांच, छः या सात प्रह हां तो श्रीलक्ष्मीयोग
योगातरम् -
मित्रेण पच षट् सप्तखेटाश्चच्छीप्रदाःस्मृताः ।
दिदे शुभो चन्द्रात्सप्तमे वा तयोस्तथा ।। १५१९।।
चन्द्रमा से २।१२ स्थान मे शुभग्रह हो अथवा लग्र से ७ स्थानमे शुभ
ग्रहहों ओर लग्र म गुरु हां।।१५१।।
गुरौ लग्रे द्वितीये ज्ञे व्यये शुक्रेऽ थवा भवेत् ।
भावदृखलकष्टेष्टफलभावस्वभावतः ` ।।१५२।।
दूसरे स्थान में वुध हो अथवा १२ वें स्थान मे शुक्र हों तो लक्ष्मीयोग होता .
ह किन्तु भाव वल दग्वाल इष्टकष्ट फल के तारतम्य से फल होता हे।। १५२।।
योगान्तरम् -
दायानां च फलैरेव भाववर्गेशसंयुते |
रश्म्यशसभवादेव वर्षचर्या च दैववित् ।1 ९५२।।
आयुर्दाय के फल के साथ भावेश ओर वर्गेश के फलों का समन्वय करके
र्श्म्यंश के तारतम्य से वर्षचर्या का फल कहना चाहिये।। ९५३।।
एषामशाश्च संभूताः कारकादिग्रहैरपि ।
मासचर्या दिनोत्थां नाप्यष्टवर्गसमुद्धेवात् ।। १५४।।
तथा कारकादि ग्रहों के अनुसार मासचर्या ओर अष्टकवर्ग के अनुसार दिनचर्या
अन्य विशेषः- | |
भावदृष्टयोः प्रधानत्वात्कारको वोधको वले ।
इष्टकष्टफले त्वन्ये पाचको रष्मिसभवे ।। १५५।।
इति वृहत्पाराशरहोरायामुत्तरार्धेऽ ब्दचयविण्निं नामश्चतुर्द्ोऽ ध्याय
- भाव ओर दृणि क विचार मं कारक ही प्रधान हाता हे उसी को तेना चाहिये.
वलावल क विचार मं वाधक ग्रह क॑ प्रधानता हाती हे अतः उसी को लेना चाहिये।
इष्टकषएट जर ररिमि क विचार चार् म पाचके ग्रह का ब्रघानता हान कं कारण पाचके कां.

५ ` . वृहत्पारशरहोराशाखरम् ।
अतदयि तु. भावाना प्रधानो वेधकःस्मृत
अतदयि दश्ञानां तु कारको बोधकस्मृतः ।। ९५६।।
. अंतदयिं के विचार मे सभी भावों का वेधकं प्रधान होता रहे, दशा के अंतर्दयय
` .विचार में बोधक ओर कारक प्रधान होते है।। १५६।।
भावस्वभावविषये पाचकस्त्वन्यथा भवेत् ।
पाचकस्वन्यथोसूर्वश्चद्रमा बोधकः स्मृतः ।। ९५७।।
ओर भाव स्वभावं के विचार में पाचक ग्रह प्रधान होता हे । सूर्य स्वभावतः
पाचकग्रहं है ओर चन्द्रमा वोधक ग्रह हं।। १५७।।
| इतिंपाराशरहोरायामुत्तरार्धऽ व्दचयध्यायश्चतुर्दशः।
अथ वर्षचयदिफलाध्यायः।। ९५५।।
' , . : तत्रादौ रश्म्यशफलम् -
` पष्ठादिरश्िमष्वादयेऽशे जनको जन्मतोभृश्टम् ।
धनादिहीनो रक्तश्च दितीर्येऽशे पितुर्मृतिः ।। ९।।
कछ रश्मि के पहले अंशम जन्म हो तो उसका पिता निर्धन होता हं दूसरे
अंश मे जन्मो तो पिता की मृत्यु होती हं।।१९।।
निःस्वस्तृतीये दासश्च चतुर्थे रकसयुत
व्याधिभिः . पीडितस्तदवत्यचमेभृशदुःखितः । २।।
.. तीसरे अंश में जन्महो तो दि ओर सेवक होता हे, चौथे अंशमें दरिद्र
ओर व्याधिग्रस्त होता है, पाचवें अंश में अत्यन्त पीडित।।२।।
~ नवमे दशमे 9 सप्तमेऽपि च.
व्याधियुक्तो यदि जीवति जीवति ।1३॥। `
नवे, दशम, छठे ओर सातवें अंश मं रागी ओर दरिद्र तथा जीवनम भी
संदेह यदि जीवे तो जी सकता हं।।२३।।
एकादश्नेऽपि रष्मौ चेदाद्येऽ शेपिृलालित
पितुर्धनव्ययकरो द्वितीये वंधकीपतिः ।।४।।
ग्यारह रशि के प्रथमांश में पिता पालन पोषण करने वाला ओर पित्ृधन
हारक होतु है। दूसरे अंशमेंहोतो स्री पुंश्रली होती हं आर स्वयं वश्यासक्त हाता

अथ वर्षचर्यादिफलाध्यायः । ७३१
४ वेश्यासक्तस्तृतीये स्यात्निर्धनः कुलपाशन
मृतपुत्रोऽ थवाऽ भाग्यश्चतुर्थे सरीविमानितः ।।५।।
तीसरे अंश पें निर्धन ओर कुलहीन होता हे। अथवा मृत्यु मृतपुत्र वाला
प्राग्यटीन होता है। .चोथ अंशे खी से पराजित्हो।|५।। .-
पचमेत्वल्पपुत्रः स्यात्षष्ठे चाप्यरुजा युतः ।
श्रीयोगे धनवान्कश्चित्सप्तमे दुः खितोऽ धनः ।। ६।।
पांचवें अंश मे अल्पपुत्र छठे अंश मे रोग रहित हो,. खी के योग से धनी
हो, सातवे अंशमे दुःखी ओर निर्धन हो।।६।।
आद्येऽशे दादशेरश्मौ नैव तस्य शुभाशुभौ ।
द्वितीये बलवाम्ूर्खश्चोर्यदरव्येण जीवति ।1७।।.
वारहवें रश्मि के प्रथमांश में जन्म हो तो शुभ अशुभ समान.हो, दूसरे अंश
मरे बलवान, मूर्ख चोर हा।।७।।
तृतीये च चतुर्थे च वेऽ्यापतिररिदम
नरृपपुरुष मृत्युश्च भार्याहीनोऽ सुतोऽ धनी ।! ८।। `
तीसरे तथा चौथे अंश मे वेश्यापति हो ओर शत्रुका नाश करने वाला राजपुरुष
के हाथ से मृत्यु हो ओर यदि जीवे तो स््रीहीन, पुत्रहीन ओर धनहीन हो।।८।।
विद्वाश्वतुर्दशे त्वाद्ये पितृभ्यालालितः सुखी ।
द्वितीये क्लेश भाग्वापि शत्रुजिच्च रणाजिरे ।।९।।
पितृभ्यां हीन एवाथ लव्धकिचिद्ध्नजिकः ।
देशादेशगऽत्येव तृतीये धनतत्परः 1 ९-१०।। .
चौदहवीं रश्मि के प्रथम अंश में जन्म हो तो विद्रान हो, दूसरे अंश में माता
पिता से ललित ओर सुखी, तीसरे अंश में क्लेशयुक्त, शत्र को जीतने वाला मातृ- `
पित् हीन हो ओर भ्रमणशील हो।।१०।।
सद्धिरीड्यः सुखी. ख्यातः शातवुद्धिररिंदमः ।
चतुर्दये धनवान् क्षेत्री विद्ययार्जितपोषकः ।। १९।।
` चौथे अंश मे धनी, सुखी, प्रसिद्ध, शां तवुद्धि, शतुनाशक, स्तुत्य, पांचवें
अंश मे धनी, भूमि युक्तं विद्या से जीविका करने वाला।।१९१।।
सती श्रीयोगसंयुक्तः पचमेदुःखभाग्धनी । ` |
पुत्रादिसपत्संयुक्तः एवं पचदशे भवेत् ।।१२।।

देर. ` ` वृहत्पाराशरहोराशाख्रम् ।
उत्तम स्री से युक्त हो, छठे अंश दुःखी, धनपुत्र से सुखी, पंद्रहवे रश्मि का
. फल ऊपर. कहे हुये .पांच अंशं के सदृश टी समञ्ना चाहिये।। १२।।
अस्मिन्षष्ठे, धनी प्राज्ञो विद्यया सद्यशोभवेत् ।
एवं च षोडशो चांशो त्वत्रीव धनवान् भवेत् ।। १२३।।
छठे अंश मे बुद्धिमान् ध॑नी `सौलहवे ओर सत्रहवे रश्मि के प्रथम अंश मे
स्वनधुभ्योऽधिकोऽन्येऽशो विच्ययाऽ थधनेनवा ।
पत्रादिसयुतः .श्रीमाख्यशे स्यात्स्वजनेश्चरः ।। ९४।।
| दूसरे अंश मे बंधु से अधिक प्रतापी, तीसरे अंश में विद्या, धन पुत्रादि से
` सुखी, चौथे अंश मेँ अपने देश मेँ अधिकार प्राप्त हो। | १४।।
` ` . इष्टापूर्तेन सयुक्तस्त्वष्टादश्लोनविशके ।
पूर्ववद्विरटरश्मौ . तु ` लव्यधामपरायणः ।। ९५।।
पांचवें अंश में यज्ञ करने वाला, बावली, कूप, तालाब बगीचा लगाने वाला
अटारह ओर उत्रीसवीं रश्मि का फल सत्रहवी रश्मि के अनुसार ही होता हे। बीसवीं
` रश्मि मे भूमि प्राप्त करने वाला।। १५।।
वदान्यः पूर्वधर्माणां मनुवद्रहुपुत्रकः । `
एकविंशे ` धनैरयक्तमाद्येऽ नतरभागके ।। ९६।।
` दानशील.मनु के समान बहुपुत्रवान् हो, इक्कीसवीं रश्मि के प्रथम अंश में
तथा दूसरे अंश में धनी हो।|१६।।
तृतीये तु भुवि ख्यातो दानेन च धनेन च ।
द्विनामत्व तु वा यज्वा यानवाहनसयुतः ।। ९१७।।
| .* तीसरे अंश में दान धर्म से प्रसिद्धि युक्त वाहन युक्त, यज्ञ कर्ता, श्रीमान् बहुधन
, श्रीमान्वहुधनानां च साधकश्च चतुर्थके । `
`. . अग्निमाद्येन रोगार्तश्चतुर्थे धनवान्सुखी ।। ९८।।
| चौथे अंश में अग्नि मांद्य रोग से पीडित, श्रीमान्, अनेक धनों का साधन
पंचमे देशयोविद्रान्वदान्यो द॑तुरोऽ थवा ।
सप्तमे , धनहानिः स्याद्राजयोगैश्चमृत्युयुक् ।। १ ९।।

अथ वर्षचर्यादिफलाध्यायः । ७२२
पाचवें अंश मे धनी सुखी, छठे अंश में वक्षन्य, दंतुर सातवें अंश मे निर्धन `
;; हो ओर राजनिमित्त से पत्यु पाने वाला।।१९।। भ |
अष्टमे निर्धनस्थानां जनानां पोषणेः रतः ।
द्वाविशे प्रथमेऽशे तु पितुःपुत्रो धनस्य तु 11२०।।
आठवें में निर्धन दरिद्रां का पोषक, वाइसवें के प्रथम अंशं मे पितृधन का
रक्षक होता है।। २०।
द्वितीये धनहीनश्च किचित्कृषिकरःसुखी ।
तृतीये राजकार्यार्थी तत््रमार्जितवित्तकः ।।२९।।
वाइसवीं रिम के दूसरे अंश में निर्धन, थोड़ी खेती करने वाला-ओर सुखी |
होता है। तीसरे अंश मे राजकार्यं से धन प्राप्त करनेवाला।।२९१।।
चतुर्थे तु प्रभुश्चान्यनामभाग्दृढवेधनात् ।
पंचमे तद्वदेव स्यात्षष्ठे क्तार्यस्यहानिकः ।।२२।।
चौथे अंश मे समर्थदो नाम से प्रसिद्ध, पांचवे अंश मे चौथे के समान फलं
छट अंश मे कार्य की हानि करने वाला।।२२।।
सर्वव्ययश्च रिक्तश्च सप्तमे रोगयुग्धनी ।
त्रयोविष्टो तु जनकलालितश्च सुखी भवेत् ।। २३।।
. सातवें अंश मे रोगी ओर धनी हो। तेइसवीं ररम के प्रथम अशमे पिता
तृतीये मूर्खकृत्येन पराभव समन्वितः
चतुर्थे चोरकृत्येन पचमे व्याधिसंभवः ।। २४।।
तीसरे अंश में मूर्खतावश हारखाने वाला चौथे अंश मे चोर, पांचवे अंश
षष्ठे दरिद्रः पुरुषो व्याधिना पीडितो भवेत् ।
श्रीमान् पुत्रश्चतुर्विंशे प्रथमेलालितोभृशप्र ।। २५।। `
छट अंश में दरिद्र, रोगी। चौबीसवीं रशमि के प्रथम अंश मे धनी।।२५1।
स्वजात्यनुगुणो विद्वास्रथमे च द्वितीयके । `
तेन ख्यातस्तृतीयेस्यात्स्वतत्रः सर्वसम्मतः ।। २६।। ..

छ ` ` वृहत्पारशरहोराशाखरम् ।
पिता स-सुखी, विद्रान्,-प्क्जातिगुण से युक्त, दूसरे अंशम पूर्वकाही फल
तीसरे अंश में स्वतत्र।। २६।। ।
्त्दारसुतु्रकलरवहभिर्वत ।
परचमेत्यायितः. ; ; षष्ठे .. वहुव्ययपरायणः ।। २७।।
छठे अंश मे अधिक -व्यद्र करनं वाला हाता ह।।२७।।
पचविशे तु `षष्ठाशे फलहीनस्तु जीवति ।
षटुविशे प्रथमा तु दरिद्रः स्यात्सुतोऽपिसन् ।। २८।।
पच्चीसखवीं रषिम के चद अंश में निष्फल जीवन, वाला, छन्वीसवीं रर्मि के
, प्रथम अंश में दसि।।२८।।
पितुःकार्ये तु वृद्धिः स्याद्द्वितीये पितृवेश्मतः ।
अन्यत्रगत्वा तत्रेव स्वयोगेनः च कर्मणा ।।२९।।
दूसरे अन्श मे अपने गृह. से अन्यत्र दूसरे स्थान मेँ शरीर पोषण करने
स्वदेहपोषकोऽ्न्येऽ शेधनी च कृत्यवित्स्थितः ।
चतुर्थे ` पचमे चैव॒ पटुवधादिसयुतः ।1३०।।
तीसरे अन्श में धनी कार्य को जानने वाला, चौथे पांचवें अन्श मे पड्वंधादि
अतीवधनवान्सस्यात्ष्ठेत्वशञे . स्वदेहभाक् ।
्ेत्रदारादिवृध्या तु व्यथा व्याधिसमन्वितः ।।३९।।
छट अन्श में धनी, सातवे अन्श में देह पोषण करने वाला, आठवें अन्श
, में खेत ओर लियो कीः वृद्धि से जीवन चलाने वाला।।३१।।
नवमे धनहानिः स्यात्पुत्रदारविवर्जित
; यावदृश नवांशाश्च षद्विंशवदथ द्वये ।। ३.२।।
नवे अन्य मे मानसिक रोग स युक्त, दशम अन्श मे धनहान, खापुत्रहन `
. - हो, सत्ताइस ओर् .अड़ाईस रश्मि के फल पूर्वीक्तवत्।।३२।।
राजप्रियस्ततश्चंडः शुद्धः स्यादंशकेतत
एकोनर््रिशो रश्मौ तुः सुखी स्याच्च द्वितीयके ।।२३।।
उनतीसवीं ररम के प्रथम अन्श मे जन्म हो तो सुखी होवें, दूसरे अन्श में
राजसेवी तीसरे अन्श में सत्कर्म करने वाला।।२३३।।

अथ वर्षचर्यादिफलाध्यायः । ७३५ .
राजसेवी तृतीयेंऽशे कृत्याकृत्यविदीश्वरः 1 ` ` ~~
बहुबेधुयुत श्रीमान्मानवाहनसयुतः ।।२३४।।
चौथे अर्श मं अधिपति पांचवें अन्श में वंधुओं के समागम में रहनेवाला,
छठे अन्श में श्रीमान्. सातवें अन्श मे संतानयुक्त, आटवे अन्श में देशाधिपति
ओर नवम अन्मे त्राम का अधिकारी हो।।३४।।
देशाग्रामाधिकारी च त्रिंशे त्वेतैः समन्वितः ।
सेनानीनीतिमच्छूरः पंचमांशे भवेदिदम् ।। ३५।।
तीसवीं ररम पे भी पूर्वोक्त फल ही होता है एकतीसवीं रश्मि के पांचवे अन्श
सेनाधिपति नीतिमान् शूर हा।।३५।।
षष्ठे तु विजयो युद्धे सप्तमेऽपिरुजा युत
न्यूनायतिस्तु वस्वो नवाशे त्वधिकायतिः ।\३६।।
- छठे अन्य मं मरद्ध पे विजयी सातवे अन्श मे रोगी, आठवें अल्श मे थोडे
ताभ वाला, नवम पे अधिक ला वाला होता हे।।३६।।
त्रयखिशेतु राजानःषष्ठाशो वा तृतीयके । `
अभिषिक्तो भवेद्यद्रा पटूवधस्तुयोगतः ।। ३७।।
बत्तीसवीं रश्मि का फल पूर्व के अनुसार ही होता है। तैतीसवीं रश्मि के छदे
ओर तीसरे अन्श में राजा होता हे शेष पूर्ववत् फल होता हे।।३७।।
रश्मौ तथा चतुखिशो चतुथशि पराजय
तृतीये पचमे षष्ठे युद्धे यु विजयी भवेत् ।।३८।।
` चौतीसवीं ररिमि के चौथे अन्श मे पराजयं, तीसरे, पांचवें, छठे अन्श मे
अष्टमे नवमेऽशेतु वृद्धिःस्यात्ामेन हि । `
षड शविषये यस्पाच्चत्वारिशत्ततः परे ।।२९।।
आठवें नवे अन्श मे वृद्धियुक्त हो, चोतीस चालीस रश्मि तक के।।३९।।
` द्वितीये च तृतीये च चतुर्थे चाद्यके तथा । `
राजा स्यात्पंचमेषष्ठेसप्ताष्टनवमेततः ।।४०।। `
प्रथम, द्वितीय ओर चतुर्थ अन्शों मे राजा, सातवें अन्श में युद्ध आखव मे

७३६. | वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
` दशमे च क्रमादुदधं व्याधिर्वाऽ थ पराजयः ।
इतराशेषु संख्यातः सर्वसप्पत्समन्वितः ।। ४ ९।।-
आर दशम मेँ पराजय शेष अन्शों मे सर्वसम्पत्तिमानुू हो| ।४१।।
` ततःपरच सग्राद् स्याच्चतुर्थे ` पचमेजयी ।
` अंशास्तुल्यासतु तेष्वेवं विपरीत फलंविदुः ।।४२।।
इसके आगे की ररियं मँ सप्रार् होता है, ओर चौथे पाच मे विजयी होता
है। अन्ड तुल्य हो तो विपरीत फल होता है।।४२।।
` व्याधिरुक्तदेव स्याद्यावद्विातिरश्मयः ।
यच््य्ञाःपरं नात्र अधिकारंभजन्ति ते ।।४३।।
वीस रर्मि तक उक्तवद् व्याधिभय होता है, इसक वाद् व्याधिका अधिकार
; सू्वदिग्रहाणां द्रादशशभाव फलम्।
. अथ स्यानगतानीं ख्यादीनां क्रमात्फलम् ।
ततो रविःशिरोरोगंबधूनां च विरोधताम् ।। ४४।।
यदिसूर्यलग्रमेंद्येतोशिरके रोग ओर वधु विरोध।।४४।।
द्वितीये धनहानिश्च तृतीये मित्रवर्धनम् ।
धनलाभं सुखे सौख्यं श्त्ुभिश्च समागमम् ।। ४५।।
दूसरे भाव मेँ हों तो धन हानि, तीसरे प मित्रवृद्धि ओर धन लाभ, चौथे
पचभे पुत्रलाभ च बुद्धिमुद्यमसिद्धिकृत् ।
षष्ठे धनं जयं कुरयत्सिप्तमे -स्रीविरोधनम् ।। ४६।।
पांचवे भाव मं पुत्रलाभं, ब्रुद्धि मं वृद्धि उद्याग मं सिद्धि, छट भाव मे धन
ताभ आर विजय, मराततवे भावम सखी.सं विगध।।४६।।
अष्टमे व्याधिहामिं च नवमे मित्रबधनम् ।
भाग्यहािं च दशमे धनलाभं सुखजयम् ।। ४७।।
८ भाव यें व्याधि ओर हानि, ९ वें भावम पित्रका वंधन ओर भाग्य हानि
` . १० भाव मेँ धन लाभ, सुख ओर. विजय का प्राप्ति ।४७।।

अथ वर्पयर्यादिफलाध्यायः 1 ङे
एकादशेधनाना च सिद्धिः मित्रसमागमम् ।
द्वाद्ो धनहानि च जय वा कुश्षिरुक्क्रमात् 11 ४८।।
श्वे भावमं धन क्रा लाभ ओर मित्र समागम ओर् १२ वें पाव में हाता
श्न हानि, ख्चीला स्वभाव ओर कृशिराग हो।1४८।।
अथ चन्द्रस्य द्रादशभ्व फलम्॥
चन्द्रलग्रे च कलह द्वितीये धनयोजनम् 1
तृतीये भ्रातृभिर्लाभ धनवस््रादि सग्रहम् । ४९१
` यदि चन्द्रमालग्रमदहा ता कलह करनेवाला, २२ भावमहो तो न ञ्जप्ति
ऋरनवाला, ३२ भावमंदहा.ता भारं से ताभान्वित वस्लादि का संग्रही१॥९॥।
चतुर्थे धनवस्रादि वाहनादिसुखयुतम् ।1५ ०11
भाव मं धन वद वाहन प्राप्ति।।५०।।
तीक्ष्णे धनी सुतयुतः परिपूर्णसपत्वष्ठे तु
रोगसहितं कुमति च कामे ।
विद्याधनक्षितिसुखादिसमन्वितश्च
मृत्यो च मृत्युविषयः खलु कुश्िरोमी ।१५११॥
५ भाव में धन पुत्रादि सर्व संपत्तिमान्, ६ भाव में रोगी कुबुद्धि से युक्त
७ भाव में विद्या-धन-भुमि ओर भूमि का सुख, ८ भाव मे मृत्यु, दुःख ओर कुक्षिरेम
चछीप्वर्णदासायतिरेवधरमे माने सुचारित्रिगुणं धनं च ।
लाभ तु चैतत्सकलं व्यये तु धनस्य रिःफ कुरुते शशी तु 11 ५२।॥
९ भाव में खी सुवर्ण ओर दास की प्राप्ति, १० भाव में उत्तमगुण ओर् धन
क्रालाभ, १९१९ भावमे १० के समान फल, १२ वें भाव में धन कावच्यय् करनैवा्त
अथ भौमस्य द्रादशणभाव फलम् -
कुजे लग्रे तु चापल्यात्छत स्वेधननाशनम् 1 `
विक्रमे भ्रातृमरणं धनलाभः सुखं च्यः 1 . `
चतुर्थेबन्धुमरणं . - शतुवृद्धिर्धनव्ययम् ॥१५३॥॥
भौमलग्रमें होतो च्चल स्वभाव के कारण चोर लमने ते रोग, २ रे भाच
्रहोतो धन का नाश, ३ भावम ्रातृनाश, धन-यश्च की ग्राप्ति ओर् सुख, ४
भाव मे बंधुहानि शत्रुवृद्धि, धन का खर्च।।५३।।
श

छट ` ` `~ वृहत्याराशरहोराशासखम् ।
पंचमे पितृहातरि च - धनायति सुतोयशः ।
ष्ठे रिपुखमरद्धि च . जयं बधुसमागमम् ।। ५४।।
` ध भावे पिता की ह्नि, घनप्राप्ति, पुत्र ओर यश का लाभ, ६ भावमें
वृद्धि, विजय, वंचुक्षणाग्म ओर धन लाभ।।५२४।।
अर्थवुद्धिं छिवां दार मरणं नीचसेवनम् ।
छ्री्रगमो मृत्यौ धननाशं पराभवम् ।।५५।।
७ चवर छी कर कष्ट, नीच की सेवा ओर् नीच सखरीसंगम, ८ भाव मे धननाश
, , पशषव अर् अनर्थ) ॥५५।।
च धर्मेपांपरुचिक्रिया ।
` . धनव्ययं च दशमे धनलाभं कुकर्म च ।।५६।।
९ आकम् प्रः स्चि धन का व्यय, १० भाव म धनी; कुकर्मी
. लाभे धनं सुखं वचं स्वर्णकषेत्रादिसंग्रहम् ।
व्यये मेतररूचं भ्रातुनाशं च कुरुते कुजः ।। ५७।।
११९ भावा फ धन कञ्च -सूवर्ण-भुमि का लाभ, १२ भावमेंहोतो नेत्ररोगी
पटु क अनिष्ट करन काला होता हं ।।५७।। ।
| अथ बुधस्य द्वादशभावफलम् -
बुधे षष्छेऽरिवृद्धिं च युद्धे सति पराजयम् ।
गत्रौ दधुविहीनत्वं बधनं व्ययभे व्ययम् ।।५८।।
तप्र से फायके शाव तक बुघ सरी भावो की वृद्धि करता हे। ६ भाव में शत्र
` की वृद्धि ओर पराजय करता है,.७ भावे खरी सुख ८ भाव में बंधुहीनता ओर
वधन, ९ भावा मे चाण्यनृद्धि, १० में व्यापार में वृद्धि, १९१ भावमे लाभ ओर
१२ णाव गें खर्च करने अला होत ह ।।५८।।
गुरु-शुक्रयोः द्वादशभावफलम् ~ | ।
गषशुक्ौ वृत्तीये तु शत्रुवृद्धिं धनक्षयम् ।।५९।।
जिना श्वो क्रा मूल में उल्लेख नदीं किया हं उन स्थानां म गुरु, शुक्र हों
तरो उनकी वृद्धि कस्ते ई तीसरे भाव मे होतो शत्रु की वृद्धि ओर धन का नाश

अथ वर्पच्यदिफलाध्यायः 1 देर
षष्ठे पराजय व्याधिमष्टमे बधनं तथा ॥
“ `. र्ष्फि चोरहतस्वं तु नेत्ररोगपराजयम् 1॥६०॥।
६ भावमं टां तो पराजय ओर व्याधि करते है, ८ वें भाच मे चेश, १२
वे भाव में चागें द्रारा द्रव्य का अपहरण नेत्र रोग ओर् प्ानय॥॥६०॥॥
सप्तमे च चतुर्थे च सेनापत्यधनायत्निः ।
सर्वसम्पत्समृद्धि च नवमे रःजसपदम् ११६९॥।
साततरे भर चौथ मं सनापत्य, धनलाभ, सभौ सम्पत्तिं द्ध वद्धि, खवप
म राजसप्पत्ति वा भाग्योदय होता हे।।६ ९।।
अथ शनेः स्थानांतर फलम् -
पू्वोक्तफलसंयगोम्येष्वपि समं भवेत् ॥
कुजवद्रविवन्मन्दः पापत्र्यशं दल गतः ॥1६२॥।
शनि का फल भोम ओर रवि के भाव फल क खमान ही होता ३ै॥॥६२॥॥
पादोनमेकं मित्राधिमित्रस्वर्श्े च व्छेणभे ॥
उच्चे तु नीचे त्रिगुणमध्यरौ द्विगुणं ततः ॥१६३॥॥
यदि ग्रह मित्रगृह का हो तो चतुर्थांश फल, अधिमितर गृह का ह्ये लो तुतीषोश,
स्वक्षेत्र ओर मूलत्रिकोण का हो तो तीन भाग फल देत्ता है, उच्कगशि का ह्व तोः
संपूर्ण फल देता हे। यदि नीच राशि का हो तो वृक्तीयांश नून, . अधिशकतुणुही हा
तो द्विगुणहीन ओर शतुगृही हो तो आधा फल देता है॥॥& २-६२॥॥
ग्रहाणां दृष्टिवशात् सूर्यादीना फलम् -
अरौ सार्धं क्रमात्कालफलजस्त्वेवनिर्णयः ॥
शुभरदृष्टो रवी राजा राजसेनापतिस्तु वा ॥1६४॥।
यदि सूर्य शुभग्रह से देखा जाता हो तो सजा का याजा का सेनापति ह ॥॥६४॥।
शत्रुभिः कलहं दुःखं रूजं जठरमेत्रयोः ॥
| मित्रदृष्टो जयं बधुलाभं षापैश्च रोगित्ताथ ॥॥६५॥॥
¦ . शत्रुओं स दखा जाताहो तो कलह. पर ओर् नैज में शे हली पिप्रमह से
देखा जाता हा तो विजय आर बंधु स लाभ तया पोप अहं से दस्रा कात्या ता

` छट ` . ˆ“ वृहत्पाराशरहोराशास््म् ।
चन्द्रस्य फलम् -
धन्यानि शश्गीपापैः शिरोनेत्ररुजं व्यथा ।
श्रहभिः पापकरण धनना्ञ गमागमौ ।। ६६।।
` चन्द्रमा पाणग्र्यखेदृष्टहोतो धन की हानि, शिर ओर नेत्र में रोग होता
` ई! श्त्रुप्रह स टृष्ट हये तो पापकर्म करने वाला, धननाशक ओर भ्रमण करने वाला
गुभररोगदयं सौख्यं धनलाभ च बधुभि
पत्रश्च धन संसिद्धिं करोतीह न संशयः ।। ६७।।
शुभग्रहे से दृष्टे छे तो नैरुज्य, सुख, द्रव्य का लाभ भाईयों से होता है।
क्ष्रहखेदट्षटद्येतो मित्रं द्वारा धन का लाभ होता हं।।६७।।
भौमस्य फलम् -
षाष्टः कुलः श्चत्रथनधान्यादिनाशनम् ।
शघुभिर्वधनं ` रोगं . चाहवे दूरवासनम् ।। ६८।।
भमर पापप्रह से देखा जाता हो तो क्षेत्र (भूमि) धन, धान्य का नाश
` कता ह, श्ु्रह क दृष्टि हो तो बंधन, रोग, युद्ध दूर यात्रा हो।।६८।।
शुभरस्तु विजयं देशक्षेत्रलाभं सुहच्छुभम् ।
मित्रश्च धन संसिद्धिं करोतीह न संशयः ।।६९।। `
शुभग्रह क दृष्टि हो तो विजय, देश, भूमि का लाभ, मित्र से लाभ होता
ईह, फिग्रहसेदृषटद्येतोधनका लाभ होता हे।।६९।।
~ , ` ब्ुधस्यफलम् -
ए्रधवधोलिपिन्नान विद्यालाभ च कौशलम् ।
गृषाधनष्चमरललाभ च एत्रुभिः ।1७०।।
बुध शुभ्र सं देखा जाता हो तो लिपि का ज्ञान, विद्या का लाभ कुशलता
प्राप्त ही! फितरग्रहौ खे देखा जातां हो तो आभूषण, धन, ऊन ओर् रत्न का लाभ
अतिसारं च दुर्बुद्धि प्रतीकेषु सदोद्यमम् ।
पाधैरमहाविवादं च कुश्रौ शूलं च वर्धति 11७९।।
, ` शत्र से दृष्ट हये तो अतिसार, दुर्बुद्धि, शरीर के लिये उद्योगी हो, पापग्रहों
दृष्ट हो तो नड विवाद से युक्त ओर कुक्षि मे शूलरोग की -वृद्धि वाला हो।।७१।।

अथ वर्षचर्यादिफलाध्यायः । ७४१ ,.
गुरोः फलम् -
गुरुः शुभेस्तु सदृष्टो धर्मकार्योद्यमं सुखम् ।
जयं धनायतिरमित्रिदरिक्षत्रादिसंग्रहम् ।।७२।।
गुरु शुभग्रह स देखे जाते हो तो धर्मकार्यं मे उद्यमशील ओर सुखी हो, विजयी
ओर धनी हो, मित्रग्रहसेदृष्टहोतो सखी, भूमि आदि का संग्रही।।७२।।
शत्रुभिः कुष्ठरोगं च त्वग्दोषकलहं रणम् ।
. पापैः पराजयं बुद्धेः कुदारादिवियोजनम् ।1७३।।
शत्रुग्रों सदृएटहो तो चर्मरोग कुष्ठरोग कलह ओर संग्राम, पापत्रह से दृष्ट
हो तो बुद्धि दोष से पराजय सुख, स्री आदि से वियोग हो।।७२-७३।।
भृगोः फलम् -
शुभैः शुक्रः सुखं योषालाभं भूषाधनायतिम् ।
मित्रस्तु पट्वंधादि देशलाभादि चाखिलम् ।॥७४।।
शुक्र शुभग्रहों से दृष्ट हो तो सुख, स्री लाभ आभूषण, धन का लाभ हो.
मित्रग्रहसे दृष्ट हो तो पटूबंधन, देश का लाभ।।७४।।
पापैः पराजयं योषावियोगं धननाशनम् ।
शत्रुभियप्यरोगं च मूत्रकृच्छादिकं तथा ।।७५।।
पापग्रह से दृष्ट हो तो पराजय, स्री वियोग ओर धन का नाश होता है, शतरगरहो
से दृष्ट हो तो कष्टसाध्य रोग, मूत्रकृच्छर (सूजाक) रोग हो।।७५।।
मदः पापेस्तथा कुक्षिरोगं बधनक क्षयम् ।
शत्रुभिः शत्रुबाधा च पराभवमथामयम् ।।७६।।
शनि पापग्रहों से देखा जाता हो तो कुक्षिसोग, बंधन ओर क्षय होता हे। शत्रुओं ॥
से देखा जाता हो तो शत्रवाधा, पराभव ओर व्याधि होती हे।।७६।।
| अथ स्थानबलयुक्तसूयदिग्रहाणां फलम् -
शुभेररोगतां मि्रर्दृष्टो बंधुसमागमम् ।.
रवौ ` स्थानवलेपूर्णे स्वदेशो विद्ययावली ।!७७।। .
सूर्य स्थान बल से युक्त हो तो स्वदेश में विद्या से बली होता है।।७७।। `

७४ ` . वृहत्पाराशरहाराशाखरम् ।
चदे प्रभुतया भौमे ग्रामण्येन बुधे सति ।
श्रौतया विद्यया वाऽर्थलिपिलेखनकर्मणा ।।७८।।
चन्द्रमाबलीहोतोप्रभुता, भोमवलीहातो त्राममेप्रभुतायुक्त, बुध बली
हो तो श्रौतकर्म, विद्या लेखन कला से द्रव्ययुक्त हा।।७८।। |
जनैधनिरमात्येषु बुध्या च बलवान्गुरौ ।
, वदरा स्वदेशराजस्तु ` कार्येणेववली मतः ।।७९।।
गुर् वली हेतो जन-घन-पंत्री ओग वदिस वली हो या स्वदेश में शासन
शुक्रे स्वदेशमुख्यो वा त्वाधिपत्येन योषिताम् ।
मदे भृतकदासानां मुख्यः स्याद्लवानपि ।। ८ ०।।
.. शुक्र बली हो तो स्वदेश में मुख्य, सियो के आधिपत्य से सुखी, शनि बली
, ` हो तोनौकर दासों का प्रधान होता है। स्थानवल से रहित ग्रह हो तो दास होता
~> ` ~: , उक्तैस्तु पीडितः प्रेष्यः स्थानवीर्योनितेषु तु ।
-. ˆ समन्यूनाधिकाद्री्यष्टोत्कर्षत्फलं वदेत् ।।८९।।
इसी -समन्युन अधिक वल स युक्तग्रह के फल का विचार करना
दिग्वलयुक्त ग्रहाणां फलम् -
दिग्वलेनाधिके सूर्ये वाणिज्येन धनायति
यशश्च धनवृद्धिश्च . चन्द्रे तु राजसेवया ।।८२।।
. सूर्य दिग्वलसेपूर्णहो तो रोजगार से धन की प्राप्ति, यशः ओर धन की
वृद्धि होती है। चन्द्रमा बली हो तो राजसेवा से धन का लाभ।।८२।।
भौमे तु सेवया ख्यातिर्वेदाभ्यासेन सर्वदा ।
बुधे धनायतिः कृष्या यञः स्याद्बुद्धिमत्तया ।। ८३।।
भौम टिग्वल से यक्त हो तो सेवा से वेदाभ्यास से प्रसिद्धि हाती हं। बुध
वली -होतो बुद्धिमत्ता से परश ओर कृषि सं धन का लाभ हाता हं।।८३।।
गुरौ धनायतिस्तैन वीर्येण धन शुभ्रता ।
` राजकार्येण शुक्रे च वदान्यत्वेन वा यशः ।।८४।।

| अथ वर्पचर्यादिफलाघ्यायः । ७४३.
| गुरु वली हो तो शुभ्र धन का लाभ होता है, शुक्र बली हों तो राजकार्यं से
। द्रव्य ओर यश का लाभ होता है।।८४।।
मदे दासाधिपत्येन धनायतिररिदमात् ।
कालयानवलाधिक्ये . रवौ भौमे शनैश्चरे ।॥८५।।
शनिवलीदहोतो दासों कौ स्वामिता ओर शोर्यसे धन का लाभ होता
काल-अयनबलयुक्तग्रहफलम् -
मत्रोपदेशविधिना पाखडिपदसश्रयात् ।
दासभावेन कृष्णेन्दौ कृषितो विद्ययान्पथा ।।८६।।
सूर्य-भोम-शनि काल ओर अयन वल से युक्त हो तो मंतरोपदेशपाखंड ओर
दासता से जीवन निर्वाह करने वाला, कृष्ण पक्ष का चंद्रमा यदि दोनों बलों से युक्त
हो तो खेती ओर् विद्या से जीवन निर्वाह करने वाला, गुरु, शुक्र, बुध ओर शुक्लपक्ष
का चन्द्रमा दोनों बलो से युक्त हो तो विद्या ओर धन से जीवन निर्वाह करनेवाला
चेएटाबलयुक्त ग्रहाणाफलम् -
गुरौ शुक्रे बुधे पाथोनिधिजेचात्रिसंभवे ।
विद्यांया वाधने संख्यावलदिग्बलवृद्धितः ।। ८७।।
नानाविध यतिः प्रोक्ता इति चेष्टाधिकेषु तु ।
केचिदुक्त यथापूर्वं विशेषादेव निर्णयः ।।८८।।
यदि “सूर्यादिग्रह चेष्टावल से युक्त हों तो अनेक प्रकार की विद्या द्वारा द्रव्य
बलिष्ठो दायरश्म्युक्त फलं सर्वं करोति वे ।
न्यूनाधिकेऽ नुपातेन फलमेवं विचिन्त्यताम् ।।८९।।
गुरु शुक्र बुध यदि बली हों तो रशम्यक्त पूर्णफल को देते है। यदि न्यूनाधिक `
वलं हो तो अनुपात द्रारा फल का समञ्चना चाहिय।।८९।।
इष्टबलानुसारेण फलम् - |
सौम्येष्विष्टफलाधिकेषु नितरां श्रीमान्सुशीलोगुणी -
मित्रेष्वेवमतीवधर्मानिरतो दाता सुखीसत्ववान् ।.

७४४ ` वृहत्पाराशरहाराशास््रम् ।
पापेष्वेवमथापि पापनिरतः शतरुष्वथो शत्रु -
वीरयेणाथ पराजयो जय इमान्पर्यायतः प्राप्ुयात् ।। ९ ०।।
` यदि शुभग्रह इषएटवल मे अधिक हां तो धनी, मित्रों क प्रति सुशीलता गुणी,
धर्मरत, दाता सुखी ओर वलवान् हाता हं । यदि पापग्रट इष्वल में अधिकहोतो
शत्रुओं के वल द्वारा पराजय होती ह ।।९०।।
४ पिय मीीममग्य
फलांतरम् -
अथिकेष्वशथेषयेवमनि्ख्वयफलानितं ।
व्याधिभिः कलरहै्मितरिः पीड्यते नात्र संशयः ।।९९।।
. यदि पापग्रह अधिक वली हाता ज्वरपीडित, कलह ओर मित्रं से पीडित.
एवं पापेषु दुश्चष्टः पातकी भवति ध्रुवम् ।
`. श्रतरष्वेवः सदा रोगी मित्रैबन्धुविवर्जितः ।। ९२।।.
पापग्रह अधिक वली होतो दष्ट चेष्टा वाला पातकी होता हे। शतरुग्रह अधिक
: नलीहोंतो सदा रोगी, मित्र तथा व॑ध वर्ग स रहित हा।।९२।।
सद्द्रिष्टबलाधिक्ये सर्व्राफलदोग्रहः ।
शुभेषु च. फलेष्वेव स्पष्टमेव फलप्रदः ।। ९३।।
जो ग्रह सर्वद्ेषी, हो ओर बलाधिक्य हो तो वह निष्फल होता हे।।९२।।
अत्यनिष्टफलः खेटः शुभेषु त्वफलप्रदः ।
. अनिष्टफलदोऽन्येषु . खेटः सर्वत्र सर्वदा ।। ९४॥।
ओर जो शुभवर्गं मे शुभ फल देने वाला है यदि अन्य ग्रहों से मिश्रितहै
तो अनिष्ट फल देने वाला होता हे।।९४।।
स्वोच्चादिस्थानष्टस्थाः स्युस्तथादिग्वर्गगा अपि ।
क्षत्रपुत्रकलत्रादि धनधान्यसमृदिदा
यदि मित्रादिवर्गस्थाधनधान्यविवर्धनाः ।।९५।।
जो ग्रह अपने उच्च, मूलत्रिकोण स्वक्षत्र, मित्रक्षत्र, अधिमित्रक्षत्र, उदासीन
` कषित्रमेंहो वा अपने दशमवर्ग मेहो वह खरी पुत्र धन धान्य की वृद्धि करने वाला

अथ मासयर्याप्रकरणम् । ` ७४५ `
दशाफलम् -
व्याधि दुर्गतिदा प्रोक्ता दशारम्भे तु शीतगोः ।
स्वोच्यादि सस्थिता दाय प्रारम्भे शुभदादशा ।।९६।। `
आरम्भ में चन्द्रमा कौ दशा व्याधि ओर् दुर्गति को देती हे। उच्चादि छ स्थान
मे गये हुये प्रह की दशा प्रारम्भ में शुभ फल देने वाली अन्यथा अशुभ फलदेने `
अन्यथाऽ शुभदा प्रोक्ता प्रारम्भे ज्योतिषा दशा ।
केन्द्रभूम्रगताःखेटा दशायां शुभदाः सदां ।। ९७।।
केन्द्र मं गये हुये प्रह की दशा शुभद होती हे।।९७।।
द्रव्यकर्मगुणा यस्य स्वभावाः कथिताः पुरा ।
ते सर्वे स्वदशाकाले योज्या भावद्गादिषु ।।९८।।
पूर्व मे जिस ग्रह का जो स्वभाव ओर गुण कहा गया हे वह सभी उसके \
ट॒श्ाक्ाल म याजना कस्ना।।९८।।
भावदृष्टिवलेष्टानि फलानि कथितानि च ।
भावाध्यायोक्त ख्यादिफलान्यत्रैव योजयेत् ।।९९।।
ओर् भावों अथवा भावेशों के दृष्टिविश से जो फल कहे गये ह ओर भावस्थ
` सूर्यादि के फलों को भ तारतम्य से योजना कर फल कहना चाहिये।।९६-९९।।
इति बृहत्पाराशर होरायामुत्तरार्धे पचदशोऽध्यायः।। १५।।
अथ मासचयरप्रकरणम्।
भावसधिस्थग्रहाणाफलम् -
भावाशैः समतां गतः खलु खगः पूर्णं विधत्ते फलम् -
सधिस्थो न फलप्रदोऽ न्तरगतैख्रैराशिकेनैव. च । `
भावन्यूनमथग्रहस्य गुणयेदशादिकं चाण्विर्हित्वा-
चास्य च संधितोऽधिकमथो प्रोक्त फलं भावजम् ।। ९।।
ग्रह जिस भावमंवेटाहै उस भाव का राशि अंश यदि ग्रह के.राशि अंश `
के तुल्य हो-तो उस भाव का पूर्णफल प्राप्त होता हे। यदि ग्रह संधिमेंहो तो उस
ग्रह काफल नंहींहोताहं, दानो के मध्यमेंहो तो त्रैराशिकं द्वारा फल लाना चाहिये,

७४६. ` वृहत्याराशर्होरशास््रम् ।
` यदि ग्रह भावसेन्यूनहोतोग्रहके अंशको्से गुणने से ओर यदि अधिक
` .अंशद्येतो भाव संधिसे घटाने से शेष भाव फल हाता है।।१।।
` ~. . ऊर्ध्वमुखो रवियुक्तोराशिसमेतस्त्वधोमुखोज्ञेयः ।
अ तिर्वड्मुखोऽखिलयुतो राशिभवाः परेप्येवम् ।। २।।
त यदि भाव मे सूर्यं हो.उसे ऊर्ध्वमुख, जो भावग्रह रहित हो उसे अधोमुख
ओर जो चन्द्रादि ग्रह से युक्त हो उसे तिर्यक् मुख कहते है।। १-२।। `
| भावानांफलम् -
अन्य जातीय योगे तु तत्तद्धावफलं वदेत् ।
स्वजातीय योगेषु त्रिशाद्यशा भवत्युत ।२३।।
१ भावं गँ अन्य जातीय ग्रहो के योग हों तो उनके अनुसरे भाव के फल को
` : कहना.चाहिये। यदि स्वजातीय ग्रह युक्त हो तो सम्पूर्णं तीस अंश फल होता है ।। ३।।
| भावानास्थानांकसंख्यामाह-
` . . तत्वमाकृतिरेकाक्षिकदस्तत्व चतुख्रयः
-एकोनविशतिच्छन्दो नवाक्षी षट् त्रयस्तथा ।।४।।
„. ` भावानांकरण (रेखा) संख्यामाह-
. वेदेषवो नृपाः स्थाने भाव्रसख्याः प्रकीर्तिता
~ एकरत्रिंशत्रथसिशद्धानि त्रि्त्तथेव च ।।५।।.
| व एकत्रिशदट्धित्रे च मुनिरामाः खपावकाः । `
` मानि त्रिशतिरेकद्रौ खवेदाः करणस्य हु \\६।।
| पूर्वोक्त स्थान- करण संख्यानां शुभाऽशुभत्वम् -
विषमायां क्रमादोजे युग्मे स्यातां शुभाशुभे ।
समायां भवतस्तद्रत्यापसौम्य फल क्रमात् ।। ७।।
विषम राशि मे स्थान संख्या विषम हा तो शुभ फल ओर सम राशि में स्थानं

ऽथ मासचर्याप्रकरणम् । ७४७
संख्या सम हो तो अशुभ फलदायक्। विषम राशि मे करण संख्या सम हो तो अशुभ
फलदायक हाता हे।। ७।।
विशोषफलम् -
ओजे व्याधिः समे हानिर्यावन्तुदशक भवेत् ।
परतः पञ्चक योज समे व्याधिरथान्यथा ।८।।
विषम राशि में यदि स्थानकरण की संख्या १० होतो व्याधि का नाश ओर
सप राशि में हानि होती हे। इसके वाद १५ पर्यन्त व्याधि इसके वाद् २५ तक
सम राणि में व्याधि ओर विषम राशि पे हानि होती हे।।८।।
शिरोरोगाक्षिरोगाश्च रक्तासृक्कामलाज्वरीः ।
ग्रहणी शीतको भेहप्लीहो गुल्मलतः क्रमात् ।। ९ ।।
इसके वाद पुनः ३५ पर्यत क्रम से शिरोरोग, नेत्ररोग, रक्तविकार, कामलारोग,
ज्वररोग, संग्रहणी, शीतरोग, प्रमेहरोग, प्लीहारोग, गुल्मरोग होता हे।।९।।
रत्तेधन्यिश्च हेमेश्च गोभिः कषत्रैश्च राजमिः ।
दासश्च महिषेरुष्र्गजाश्चैर्वद्धयः स्पृताः ।।९०।।
इसके वाद `४५ पर्यन्त क्रम से रत्नवृद्धि, धान्यवृद्धि, सुवर्णबृद्धि, गौ आदि
की वृद्धि, क्षेत्रादि की वृद्धि, राजा से लाभ, दासों से लाभ, महिषी आदि को वृद्धि,
ऊंट आदि की वृद्धि, हाथी घोडे की वृद्धि होती हे।।९-१०।।
जातिदेशानुसारेणफले तारतम्यम् -
जात्या देशस्य कालस्य स्वानुरूप फल वदेत् ।
तत्तद्द्रावानुसज्ञ च ग्रहात्भावात्फल वदेत् ।।९९।।
5 इस व्रकस्णा म स्थान करण का जो फल कहा गया हे उसे | जाति देश काल
के तारतम्य स॒ स्वरूप के अनुसार कहना चाहिये।।१९।।
उच्चादिषु नवस्वेव कालादिषु यत्फलम् ।
भाग्याध्यायोक्तपप्यत्र योजयन्तु विष्टोषतः ।। ९२।।
पटल कटे टय उच्चादि फल, कालांशादि फल ओर भाग्याध्यायोक्त फल क्रा
विचार भी स्थान करण मे संयोजित करके फलादेश करना चाहिय ।।९१-१२।।
इति पाराशर होरायामुत्तरार्धेमासयचर्याफलवर्णननाम षोडशोऽध्यःयः।

[त , ` भ वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
दिनचयप्रकरणम्।
` स्थानप्रद करणप्रदग्रहाणाफलम् -
` अर्केन्दुगुरवः शुक्रः क्रमादन्येवलक्रमाद् ।
भ्वति स्थानदाः खेटाश्चत्वारश्च यदेकदा ।। ९।। `
सूर्यचन्द्र गुरु शुक्र, भौम, वुध, शनि एक ही, समय में स्थानप्रद हों तो धन
कोलताभहोताहं।।१।
, धनादीनां यथा लब्धिः पंच चेत्यूज्यतायुतः !
आरोग्यं वच्ललाभश्च षट्सु पडट्स्यवधनम् ।। २।।
इनमे पांच स्थोनद हों तो पूज्यता प्राप्त हा, यदि ६ स्थानद हों तो पट्ाभिषेक
स्रपतचेद्राऽयलाभः स्यादेवं करणदा यदि ।
धनहानिस्ततो व्याधिस्ततस्तु विपदादयः ।।३।।
| सात ग्रह हो तो रज्यलाभ होता है। यदि चार करणप्रद हों तो धन की हानि,
` पांचहोँतो-व्याधि, छ हों तो विपत्ति।।
संप्तभिर्मरणं ` प्रोक्तमक्षाभावे ` मृतिभ्वित् ।
तत्र तिष्ठति चेत्खेटे त्वन्यस्मिन्यदिवामतः ।1४।।
सात हों तो विपत्ति ओर मरण होता है। करण का अभाव हो तो मृत्यु यदि
[ विलोमग्रहस्थिति हो तो मृत्यु नहीं होती है।।४।।
उच्चसख्याधिका अशाश्चद्रस्य स्थानदाःपरे ।
शुभाख्याः शुभदाः प्रोक्ता राशिनात्र क्रमात्फलम् ।। ५।।
` चन्द्रोच्च की संख्या १।३ इससे यदि अधिक अंश के स्थानदग्रह हों ओर
व | . शुभग्रह हो तो शुभफल हाता ह।। १-५।।
उपसहारः-
होराशाल्नरमिदं सर्वं भाषितं तव॒ सुव्रत ।
पुण्य यशस्य धन्य च त्रिकालज्ञानकारणम् ।।६।1।
हे मैत्रेय! यह सम्पूर्णं होरा शाख मने कहा यह पुण्यकारक, यश कोदेने
वाला, धन धान्य को देने वाला, भूत, भविष्य ओर वर्तमान काल को कहने वाला

प्ररनाध्यायः । ७४९
विना मनु तपस्ये च शाखज्ञानेन केषलम् 1
हस्तामलक वत्सर्व जगता लोकयेत्फलम् 1१७११
इस शाख का उनम क्चान होने से मंत्र तथा देवता कौ आयषना के बि ही `
। ह्मे रखे हुये आंवला के. ममान ही संपूर्ण जगत् का शुभ अशुभ देखा चा सकता
त्राय शिष्थाय च धीमते च तपस्विने मत्रविदे च द्रे ।
दद्यादिमं शास्रमहासमुद्र यथैव शम्भुः शिशवेपयोधिम् १३८॥।
| इस महासमुद्र शाख करो पुत्र. तिष्य, वुद्धिमान्, तपस्वी, मंग्वेता ओर दाता
| . कर देना चाहिये। जस शिवजी न नपस्वी उपमन्यु को पयोधि को दिया ।१।८॥।
बुद्धिहीनाय दम्भाय दाभिकायत्वमर्षिणे 1
न दद्यादादि दद्याच्चेद्धिधा स्वस्य विनश्यति ॥1९।। |
इस शाख का दंभो, क्रोधी, दुष्ट को नहीं देना चाहिये शेसे लोगों छो दे
मरे विद्या नष्ट दहो जाती हे। पवांक्तं दोष से रहित वाक भीह्े तो उस इसं शस
एवं ते कथितं शाखं त्वयिस्ेहाद्धिजोतम ॥
जातकाशं च विद्याश कि भूयस्तव श्रोतुमिच्छसि 1१९०१
हे मैत्रेय! तुम्हारे ऊपर स्मेह के कारण मने जातकांश करो कह्म। अब तुम्हरी
क्या सुनने को इच्छा है सो कहो।।६-१०॥।
इति पाराशरहोरायामुत्तरार्थे सप्तदशोऽध्यायः३ ३ १७१३
प्रर्नाध्यायः। 1९८१.
भैत्रेय उवाच-
. भगवन््र्नशासरं तु सूचिकानां प्रकाशितम् ।
कलौ युगे तु मदानां यज्ज्ञातुं तन्दरदस्व मे ॥३१॥।
मैत्रेय जौ वोल-- हे भगवन्। आपने बुद्धिमान क लिये प्श्य शाश्च छे -
कहा है किन्तु कलियुग मे मन्दवुद्धि वालों को जसे ज्ञान. उचै कहिषे॥ 1११1.
उपास्य विवेचनम् -
कृतेयुगे तु धर्मस्य पूर्णत्वात्तपसाम्विता |
सर्वे जानन्ति भूतं च भवद्धावि द्विजोत्तम ॥१२११!
ग

वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
पशश्चर जा कते-- हे द्विजश्रष्ट ! सत्ययुग मे "धर्म की पूर्णता के कारण
फनुष्या तपस्व ह्यते धे इण कारण भत, भविष्य ओर वर्तमान को जानते थे।। २।।
` प्रेताथा तपश युक्ताः केचिज्जानन्ति वै द्विजाः
ष्वन्ति द्वापरे शासखज्ञानेन तपसापि च ।।३।।
हे द्विजा! परेता मे क्क्ल तपस्या से कुछ लोग जानते थ। द्वापर में तपस्या
४ ॥ कलौ युगे तु धर्मस्य पादमात्र व्यवस्थिति
{| शक्या तु तच्तरातु न शक्ता मानवाभुवि ।। ४।।
य `आ कृलिगुप में चकण ही धर्म रहता है अतः तपस्या द्वारा ज्ञान को नहीं
|| : . तात्र परमः शमूर्लोकानुग्रहकाक्षया
|. {.| ` ` `. लष्ठीकृत्य गरिजां शक्तिं विद्यामाधत्स ईश्वरः ।। ५।।
| | [` [ ॥ ` संखार के ऊमर अनुग्रह क वुद्धि से परमदयालु श्री शंकरजी अपनी शक्ति
|| । ` - ग अदि .विघा स्िप्रतक्चान करो टन वाली अपनी कला स विभक्त कर उत्पन्न
|| | ¦ | , . कलापि च विभक्तानां त्रिकालज्ञानदायिनी ।
~|. .\ ` वेदादि , वाम्भवागौरीवदद्रयमथोगिरिः ।।६।।.
9 #षर्यधिध्यर्थं वाग्भरवास्यादयं मनुः । ~
(^ द् पूर्वं नाथ तं पार्वतीपते ।।७।।
||| ˆ| : . स्वलोकगुरोः पश्वाच्छिवेति द्वयमक्षरम् ।
|||. | ˆ . ` शरणं तु पदं एश्वाचवां प्रपन्नोऽ स्मितत्परम् ।। ८।।
||; पालयेति पद् ज्ञानं . प्रदापय ततः परम् ।
कह पत्र त्िण्रलिखित ह ॐ ए गोरी वदवदगिरिपरपेश्वर्य सिध्यर्थ ए" यह
शक्तिर मंत्रं “पर्व्ञनफययार्वतीपत सर्वलोकगुरो शिव शरणं त्वां प्रपन्नोस्मि पालय
सना प्दयापयु" यष शिवजी कर पत्र ह।।६-८।।
विरियोगादिकम् - `
परमेश्वरी. तथा ।। ९।।

प्ररनाध्यायः 1
सर्वजञश्च शिवो देवो गायत्रीछंद ईरितत् ।
अनुष्टप् च षडंगं स्याद्राग्भावेन इटयादि च ॥। ४ ]
विनियोग-`_ अनयोऽमन्त्रयोः दक्षिणानूर्तिकंषि- गौर परमश्च शिवश्च
देवते गायत्यनुष्भो छंद सी ज्योतिःशाख्ज्ञानप्रादाय =! विचियोयः, इख ऋ
दस वीज से षडंगादि न्यास करे जो आगे कहं रहं ह॥९- ९“ ।1
ध्यानउद्यानस्यैकवृक्षाधः परे हैमवते द्विज ।
क्रीडती भूषितां गोरी शुक्लवख्रां शुचिस्मिताम् ।१११।१
हिमालय पर्वत के ऊपर बगीरे मे एक वटवृक्ष के नैजे खेद वख करो रणः
की हुई प्रसन्न मुख क्रीडा कर्ती हई बेटी हई हे1\ १११)
देवदारुवने तत्र॒ ध्यानस्तिमितलोचनम् \
चतुर्भुजं त्रिनेत्रं च, जटिलं चन्द्रशेखरम् ।\१२॥'
ओर इसी प्रकार उसी वगीचे में देवदार वृक्ष के नीचे ध्यानमग्च
दे हुये चार भुजाओं बाले तीन आंखों वाले जरा घारण क्ये हुये मस्तक मे पि
को धारण किये हुये शंकर जी बेठे हे ।।९२।।
शुक्लवर्णं महादेद ध्यायेत्परममीश्चरम् ॥
अनेनाभ्यां द्विजश्रेष्ठ बुद्धिस्तु विमलाभवेत्
जयमात्रेण सिद्धिः स्यादैवज्ञत्वं प्रकाशते 11९३१ _.
इस प्रकार पार्वती ओर शुक्लवर्णं शंकर का ध्यान करके यथाशर्छि रोति
करे। हे मैत्रेय! इन दोनों मंत्रों के पुरशरण करने से निर्मल बुद्धि होकर
शाघ् का ज्ञान हाने से वह देवज्ञ हाता हे।\१३॥।
देवज्ञ लक्षणम् -
द्विविध गणिते ज्ञात्वा शाखास्कथ विमुस्यच ।
होरा स्कधत्य शकले श्रत्वार्थमवधार्यं च ॥॥१२४।।
जो द्विज श्रेष्ठ दोनों गणितो को जानकर तथा जातक कछ दोनी
सं पदकर उसको धारण करता हे।।९४।।
वाग्मी द्विजवरो यः स्यान्न वध्या त्स्य आरत्ती\ \ ९ ^
वही उत्तम टेवज्ञ होता हं ओर उसको वाणी मिथ्या नहीं ह्टोती ई ।

वृहत्पाशरहोराशास्त्रम् ।
प्रश्नकर्तुः नियमः-
अतुब्धो नैष्ठिकः शुद्धो विनय प्रश्रयान्वित
॥ एल स्वर्णं धनं वचं पुष्यमूल फलानि तु ।। १६।। ५
| , द्त्वा पृच्छेदिष्टं प्रियान्वित: । |
| 11: निष्कपट, विनयादि गुणों से युक्त जो प्रश्नकर्ता वह रत्न, |
| | ` ` क, सुवर्ण धून पष्य, फलादि को दैवज्ञ के सामने रख के मीटे वचनों से अपने `
ं अथ प्राङ्मुखं आसीनः शुचिर्दवविदय्रतः ।। ९७।। |
दैक प्रश्न के समय पवित्र होकर पूर्वं मुख वैटकर। । २७।।
ए्विगुच्कश्चतस्नस्तु रेखा रज्जुसम!लिखेत् ।
ए्ककु्याच चत्वारि मध्यस्थानि पदानि च ।। ९१८।।
चा रेखा तिरी ओर चार खड़ी रेखा को लिखे। एेसा करने से १६ कोष्ठ
क्र चर हयगा। म्य के चार कोष्ठो गरे।। १८।।
क्र पञ्च लिखेदेखामध्यं सकर्णिकम् ।
` ङ््रान्यकोष्ठादारभ्य मीनाद्या राशयः क्रमात् ।। ९ ९।।
` कर्णि के सथ कमल को बनावे इसमें ईशान कोण से आरम्भ कर मीनादि
पषवीथी वृषाद्यास्तुं कोरष्यद्या मिथुनस्य तु । |
वीश्रयो मीनमरेषौ तु तुलाकन्ये वृषस्य तु ।।२०।।
| चर मृ वृष से चिंह पर्यन्त चार राशियों की मेषवीधि, वृश्चिक से चार राशियों
.< कमि वीथि अर मीन, तु, कन्या राशियों कौ वृषवीथि संज्ञा जानकर । । २०।।
आष्ढ्त् वीथिभं यावत्तावच्छत्र तु लग्रतः ।
आष्ढृगशिल्लग्रं चेच्छत्र चापि भवेत्तथा ।। २१।। ` ।
, आरूढ लग्र का ञान कर्। प्रश्नकर्ता जिस दिशामंवेठाहो उस दिशा क
`प्र =" आछूटर लग्र कटे हं अथवा प्रर्नकर्ता से राशिचक्र में अंगुली को धरावे
शि मं ऊंगृ्ी धरे वही आषूढ लग्र होती है। आरूढ लम्न से वीथि की
्युन्त क््रद्येता है यदि आरूढ राशि ही प्रश्नलय्रहो तो वही छत्र होता
नस >~- प
व
म॑
च
पा - ऋग (4 "अकश ५
नवद

प्रर्नाध्यायः । ७५२
जन्मलग्र समासाद्य यद्यत्यरक्तं तु जातके ।
तत्सर्वं प्रन लग्नेन प्रश्नकालाद्वदेदूबुधः ।।२२।।
इसका विचार कर जन्मलग्न से जिस प्रकार विचार किये जाते हे उसी प्रकार
आरूढलम्रादायुनिर्णयः-
यत्कालावधिलग्र तत्तत्कालावधिस्थिते |
तेषां बलवतां चेव निर्णयः स्वायुषाः स्मृतः ।।२३।।
_ तात्कालिक लग्र.की जितने काल पर्यन्त स्थिति हे उतनी ही आयुष्य को स्थि।त
आद्यद्रेष्काणमत्यं च मृत्युदं च क्रमाद्भवेत् ।
मृगालिकर्कटाना च मीनस्यारूढलग्रतः ।। २४।।
मकर, वृश्चिक ओर कर्कं तथा मीन राशि का आरूढ लग्र से प्रथम ओर अंत
दरष्काण हो तो मृत्युदायक होता हे।।२३-२४।।
पूत्छलस्लप्यय् =
लग्रे पृददोदये क्रूरवेश्मास्तव्यगा यदि । `
धनेधर्मे कुजे मदे चदे रध्रे मृतिभवित् ।। २५।।
` यदि पृष्टोदय राशि में प्रश्न हो ओर पापग्रह लग्र से ४।७।१२ वे स्थान
महो जथवा भोम २।९ भावमेंहो शनि चंद्र ८ भावमेहोतो मृत्यु होती हे।।२५।।
योगान्तरम् -
पापेदुरुधो जाते लग्रकामसुहत्स्थिते ।
चन्द्रेऽके च विलग्रस्थे ग्रियतेव्याधिना भृ्टम् ।। २६।।
राहुकाल समायोगेमरणं निश्चितं भवेत् ।
प्रणत लग्र वा जन्म लग्र में पापग्रह से दुरूघरा योग हो अथवा लग्र ७।४
भावमे पापग्रहहों ओर सर्यलग्रमेहो राह कालकायोगहो तो निश्चय ही व्याधि
प्रत्यु होती ह।।२६।।
राहुकालसमायोगलक्षणम् -
भेषादव्युत्क्रमतो राहुर्वृषात्कालः क्रमाच्चरेत् ।। २७।।
अकोदयादितश्चोभो भुजाते च पुनः पुनः ।1२८।।

७५४ ` वृहत्पाराशरहोराशास्रम् ।
एकदव्यब्िरामेषु षडष्टौ नाडिकाः क्रमात् ।
अर्कवारादितो राहू रात्रावेवमुदीरितः ।।२९।।
राहुरुक्रमशः प्राच्यां कालश्च क्रमशश्चरेत् । |
उभौ सार्धविनाञ्येन राशिषु द्वादशस्वपि ।1३०।।
` इनददरनिनिशाचरशमवारीशवायव |
. रुद्रचन््रजलेशेश्पापकेनद्धयमस्थितः || ३ १।।
` . रक्षोवायुस्ततोग्रीशयमवारुणराक्षसाः |
वायुसोमशनीनाथरक्षोध्रिजलपेदवः | २३२।।
` - वाटवीशेद्रयमाः पश्चाद्ुगमद्रौ च निशाचरः ।
मरुद्ररूणचग््ेशपावकोवरूणोयमः || ३३।।
. . वायुसद्रशीद्राग्री राक्षसाश्च ततः परम् !
वायुरक्षः श्ण्ीदरिशपावतांक वारूणाः ।।३४।।
| मेष राशि से उलटे (मीन .कुंभादि) राहु चलता हं ओर वृष राशि सक्रमसे
काल चलतां है। प्रत्येक राशि में इनका भरोग ५० पल होता हे। सूयांदय. कालिक
लग्र से दोनों (राहु-काल) बारंबार लग्नां को भोगते ह । सूर्यादि वारो मेंक्रमसे १
२, ४,३, ५, ६, ८ घटी पूर्वं दिशा से आरम्भ कर विलोम दिशाओं में राहु
घूमता ह ओर इसी मान से काल भी पूर्व दिशा से क्रम से घूमता हं। दोनों २।,
घटा के मान से .प्रत्येक दिशा मे घुमते हं। प्रत्येक वायो मे दिशा के क्रम से इन्द्र
ध नक्षत्रतिथिवारेषु दिश्नाक्रमः-
अर्कवारादितो वामं राहुः संचरतिक्रमात ।
` रुद्रः समीरः सोमाग्री यमोऽथ निऋतिर्जलम्।। ३५।।
क्रम स इशान, वायु, उत्तर, अग्रि, दक्षिण, नऋरत्य ओर पश्चिम।।३५।।
अतिमादादिमाद्राहुः कालश्च चरतस्तथा ।
दरयोयोगि. तु मरणमेकस्मिन्व्याधिरुच्यते ।।३६।।
इन दिशाओं मे रविवार से वर्तमान वार तक, अधिनी स वर्तमान नक्षत्र तक
^ ओर् प्रतिषदा तिथि से वर्चमान तिथि पर्यन्त राह अंतिम दिशा पश्चिम से विलोम
` : राह ओर आदि ईशान से क्रम से काल घूमता है। इनमें किसीरकायोगहो तो
मरण, एक हो तो व्याधि होती हं।।३६।।

अथ द्वितीयभावादष्टमभावपर्यन्तनृपा मूर्छा शरास्तत्वं तिथिषोडश पच च ।
द्वितीयेत्वष्टमे भावस्त्वतरे त्वनुपाततः ।।२३७।।
द्वितीय भावम १६, तृतीय भाव मं २९, चतुर्थभाव में ५, पंचम भावम.
२५, षष्टभाव मं १५. सप्तम भाव में १६, अष्टम भाव मे ५ ये रश्मियां होती
है। अन्य भावों का अनुपात द्रारा पौरे कह चुके हे।। ३७।।
नागाब्देषु गुणा रुद्रा वाजिवेदागपक्तयः ।
दशपचाष्टका. पेषाद्रश्मयः सप्रकीत्तिता ।।३८।।
एकयोगे तु सर्वेषु व्याधिदरभ्यां भवेन्मृति
लक्ष्मीयोगेषु सर्वेषु व्याधिस्तस्यनवाऽपि वा ।।३९।।
पीठे जो मरण योग कहे हैँ उनपे यदि लक्ष्मी योगभीहोतो कभी मरण `
अथ रोगिणः मृत्युसबधी प्रश्नः-
वैधृतौ च व्यतीपाते सार्पभेतिमसक्ञिते ।
कुलीरे विषनाडीषु सूर्यदुष्टेषु पचसु ।।४०।।
यदि प्रर्न समय वैधृति, व्यतीपात, श्लेषा, रेवती, कर्कश, विषनाडी भाम
वुध, गुरु, शुक्र, शनि ये सूर्य से दूषित हो।।४०।।
. पापयुक्ते तु नक्षत्रे राशौ तत्सयुतेऽपि च ।
सन्धौ च मासशून्यर्था तिथिराशिषु जन्मभे ।।४९।।
पापयुक्त नक्षत्र हो राशि पापग्रह से युत हो, राशि संधि हो, मास की शून्य
राशि तिथि नक्षत्र हो, जन्म का नक्षत्र. हा।।४१।।
व्ययाष्टमे च क्षीणौ शत्रुगरहनिरीिते ।
पाद् पृष्ठं च जंधां च जानु नाभिं च गुल्फके ।।४२।।
लग्न से १२।८ भाव में क्षीण चन्द्र हो ओर शत्रुग्रह से दृष्ट हा, पर, पाट,.
कर्णो च चक्षुषी मालमास्यं कठं स्पृशेयदा ।
व्याधिवग्रियते तद्रन्भृतिं राशिं स्पृशेत्तु वाः ।।४३।।

७५६ ˆ ` वृहत्याराशरहोराशास्त्रम् ।
` . कान, नेत्र, ललाट, मुख, कंठ को स्पर्शं करता हो, तो व्याधि वा मृत्यु होती
है अथवा काल राहु स्पर्शं करे।।४३।। .
अष्टमर्धं स्पशद्यदरा कालशादिषु वा तथा ।
विपद्रध्रतयऋक्षे च वैनाश ऋक्षमेव वा ।।४४।।
. ` ` आठवी राशि को स्पर्श करे, षोडशांश को अथवा विपत्तारा वैनाशिक नक्षत्र
सस्पृशेत्रनकाले तु व्याधिर्वा तस्य वा मृतिः।। ४५।।
स्पर्शं करे तो व्याधि तरा मृत्यु हो।(४५।।
नक्षत्रक्र्मेणकालंस्थावयकाः-
` . ` शिरोललाटभ्रूनेत्रनासाकर्णकपोलकाः ` ।
ओष्ठं च त्रितुककठमश्नौहदयमेव च ।।४६।।
` पार््रोच वक्षः कुश्िश्चनाभिश्चकटिरैव च ।
जघनं च नित च लिङ्गमड च वस्ति च ।1४७।।
ऊरू च जानुं जघा च गुल्फाघ्रीचाध्चिभात्कमात्।
अश्विनी से आरम्भ.कर रेवती पर्यन्त २७ नक्षत्रों का क्रम से शिर आदि २७
प्र्नक्तुः अशुभलक्षणं तथा शुभप्रश्नः-
तैलाभ्यक्तोऽथवाशुद्धोजलगर्तसमीपगः।
प्रष्टा दैवविदे वाथ म्ररणं तस्यिर्दिशेत्। । ४८।।
यदि प्रष्नकर्ता तेल लंगाये हुये हो, अशौच मेँ हो, -जल के गड के समीप
होकर प्रश्न कर ओर इसी स्थिति में ज्योतिषी हो ओर प्रश्न का उत्तर दे तो मृत्यु
लगनत्निसुतकामारिधमवियगः ` . शुभः ।
रोगशातिकरा नो चेद्विपुनीचग्रहस्थिताः ।।४९।।
प्रश्न लग्न से ३।५।७।६।९।११ स्थानों मेँ शुभग्रह हो तो रोगप्र्न में
रोग शांत होगा एेसा कहे।।४९।।
एषु पापा मृतिक रानोचेत्स्वक्षोच्चमित्रगा
यस्य चस्य शुभं वाथ रिःफस्थानगता शुभाः ।।५०।।
यद्रा त्रिकोणकेन्धस्थास्तस्य तस्य शुभप्रदा

प्ररनाघ्चायः । ७५७
यदि. पूर्वोक्त स्थान मे पापग्रह हों तो मृत्यु"कहना। किन्तुं शुभग्रह नीचादि
स्थान में ओर पापग्रह उच्चादि स्थानमेनहों तो पूर्वोक्त फल होता हे।
१२।९।५।१।७।१० इत स्थानों मे जन्मलग्न से वा प्रश्नलग्न से शुभग्रह हो तो
शुभ फल होता ठे।।५०।।
अयनादि ज्ञानम् -
मृगककर्यादित : सूर्योराशिपूर्वापरार्धतः ।
शनिशुक्रारचद्रज्ञगुरवः शिशिरादयः ।।५९।।
जन्मकाल या प्ररनकाल मे मकरादि ६ राशि के अन्दर सूर्य हों तो उत्तरायण
ओर कर्कादि ६ राशि के अंदर हो तो दक्षिणायन होता है। इसी प्रकार मकर, कुंभ
मीन, मेष, वृष, मिश्रुन राशियों के पूर्वार्धे में क्रम से शनि, शुक्र, भोम, चंद्र, बुध
गुरुहोतोक्रम स शिशिर वसंत, ग्रीष्म, वषा, शरद्, हेमन्त ऋतु कहना इसी प्रकार
सं कर्क, सिंह, कन्या, तुला, वृश्चिक, धन राशियों के उत्तरार्धं मे यदि पूर्वोक्त ग्रह
हां तो शिशिर आदि ऋतु कहना।।५१९]।
अर्को ग्रीष्पस्ततोऽन्येर्वा वायनादृतुरेव च ।
शुक्रारमदचद्रज्ञ जीवाश्च परिवर्तिताः ।५२।।
इसी प्रकार प्ररन लग्न में सूर्यादि ग्रह हों तो भी ग्रीष्म, वर्षा, शरद्, हेमेन्त
शिशिर, वसंत तऋतु कटना। अधवा जयन स ऋतु कहना। शुक्र, मंगल, शनि
चंद्र, बुध, गुरु इनम जो द्ष्काधिपति हो उसके ऋतु को कहना वा जो नवांश हो
` उससे ऋतु कटना।।५२।।
वर्ष- मास -तिथिज्ञानम् -
लग्नद्रेष्काणपाः प्रोक्ता नवाशनैव चापरे :
तत्पूर्वपरतो मासौ तिथिः स्यादनुपाततः । 1५३1;
जो पूर्व प्रकार से ऋतु निर्णीत हुआ यदि राशि के पूर्वार्धकीहोतो
उस ऋतु का पूर्वमास ओर उत्तरार्धं की हो तो उत्तर मास जानना चाहिये। ऋतु के
भुक्त भोग्य द्वारा अनुपात करके तिथि का ज्ञान करना चाहिये।।५३।।
वर्ष ज्ञानम् -
लग्नत्रिकोणगो जीवो नवाश्स्थोऽ थवा भवेत् ।
ज्ञात्वा उयोनुरूपेण हानुमानवशात्समाः ।।५४।।
प्रन लग्नसे त्रिकाण (९।५) में ग्रु जिस राशिपेंहो उसी राशि के ग्र
पे जन्महुजाटठ, यदि गुरु त्रिकणमनहा ता जहां कहीं जिस राशि मे जिस नवांश
मंहो उस नवांश राशि के गुरु मं जन्म कहना। किन्तु अवस्था के अनुमान से वर्ष
का निर्णय करना चाहिये।।५४।।

, ७५८ । - वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
मूर्यस्थिताशतुल्यां वा तिथि प्रोवाच भार्गव
राशौ रात्रिदिवाख्ये च जन्म स्यात्तु विलोमतः ।। ५५।।
त्िधिज्ञानसूर्य जिस त्रिशांश मेँ ह उसके तुल्य तिथि कहना एसा शुक्राचार्य
कामत है। दिन-रात्रिका ज्ञान प्रश्नलग्न राशि वली दहो तो दिन में ओर दिवा
बतीहो तो रत्रि में जन्म कहना।।५५।।
- प्राण-लग्नादेः ज्ञानम् -
गतप्राणैर्जन्मकाले ते च प्राणा भवत्यथ ।
यद्राशिगः श्री मासः सम वा श्फ़डादगकम् ।। ५६।।
प्रश्न समय जितने प्राण वीत चुके हों उतन ही प्राण जन्म समय मं जानना
चाहिये। पास-राशि-लग्न का ज्ञान - प्रश्न समय जिस राशि का चन्द्र हा उसी राशि
केनामवाला मास होता हं जैसे गेष में चैत्र आदि।।५६।।
तत्रिकोणावलाधिक्य राशिर्ल्लग्नात्तु यावति ।
चद्रस्तावतिभं चापि जन्मलग्न विनिर्दिशेत् ।। ५७।।
प्रशन समय में चन्द्रमा जिस राशि को स्पर्शं करता हो चाहे समदहो या विषम
इससे त्रिकोण की जो रशि दोनों मे बली हो वदी राशि होती हे। ` मेषादि गणना
से जितने संख्यक राशि पर चन्द्र हो उतनी ही संख्या की लग्न होती है। जैसे मीन.
प्रशन लग्न हो तो मीन रशि अन्य लग्नां से अन्य राशि जानना।।५७।।
जन्मनक्षत्र ज्ञानमीने मीनं तु लग्नं वा तथान्यैस्त्वन्य लग्नभम् ।
छायया संयुता ` यामवारर्षतिथिराशयः ।।५८।। `
प्रन समय प्रश्नकर्ता के छाया-को पैर से नाप कर उसमे प्रहर, वार, तिथि
`. कोजीडदे२७सेअधिकहोतो २७सेभागदेकर शेष संख्या के तुल्य धनिष्टादि
यावंस्तस्तु धनिष्ठादिजन्पक्षतद्विनिर्दिशेत् ।
कालाश्नादिषु यत्ररोक्तमृक्ष तद्वा भवेदिदम् ।।५९।।
| अथवा पूरव मे कालांशादि मे जो नक्षत्र कटा हं वही नक्षत्र हाता हं। कालांश
| प्रकारातरेणमासादिज्ञानम् -
| कालाश्नादयर्धहोरानां. प्रोक्तहोरेर्विभावयेत् ।
.प्रथग्लिप्तीकृतं लग्नं वर्गणाभिर्हतं पुनः ।1६०।।.

प्ररनाध्यायः । ७५९
प्रन लग्न का कलापिंड वनाकर उसके वर्गं से गुणाकर दो स्थान मे
आरूट्छत्रयोवीर्यवलस्य वर्गणाहतम् ।
ओजे योगः समे हामिरिति तस्य विधीयते ।।६९।।
आरूढ ओः छत्र मे जो वली हो उसके वर्ग से गुणाकर विषम लग्न हो तो `
योग अन्यथा पुथक्स्थ पं घटाकर।।६१।।
स्वैः स्वेभगिश्च भक्त तत्तथा मासादयःस्मृताः
यद्रा कलीकृत लग्नं तथा कुर्याद्विचक्षणः ।1 ६२।
रोष मं अपन २ विभाग स (मास ज्ञान के लिये १२ दिनके लिये ३०
आदिसे) भागदेन से मासादि का ज्ञान होता है। अथवा लग्न का कला बनाकर
ूर्वरीति से सभी क्रियाओं को करके।।६२।।
भावकस्य च शुद्धि च योगं चैव करोत्यतः ।
नवभिश्च कलाशादयैस्तथेवोच्चादिभिः क्रमात् ।।६३।।
` भाव शुद्धि आदि क्रियाओं को रवेः नवकलांश ओर उच्च त्रिकोणादि भेद
एकाशीतिभिदाः सति नवकाद्यक शोधनैः ।
येषां योगगते काले समातेषु सतां यतः ।\६४।।
८१ प्रकार को करके उनमें नव शोधनादि करते हुये जहां अवसान हो वहीं `
| लग्न बल विचारः-
राशिस्त . बलवान्स्वामिगुरुप्े्षणान्वितः ।
अन्यैः पापैरदष्टः स्याच्छुभदृष्टया प्रयोजयेत् ।। ६५।।
जो राशि अपने स्वामी वा गुरु, वुध से दृष्ट हो, अपने पापग्रह स्वामी को
छोडकर अन्य पापग्रहों से अदृष्ट हो वह वली होती है ।।६५।।
| दृष्टिविचारः। |
चन्द्रकर्चिार्यशक्रज्ञाः पादं मित्रभकर्मणि ।
पश्यन्ति श्च शनिः पूणमथ धर्मसुतो गुरुः ।। ६६।।
चन्द्रमा, सूर्य, गुरु, शुक्र, बुध ओर भौम तीसरे ओर दशम् को पाद् दृष्ट ध
से देखते है। शनि ३।९० को पूर्णं दृष्टि से देखता है, ९।५ को सभी ग्रह दो

६० वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ।
चरण स किन्तु गुर पूर्णं दृष्टि से देखता टै । 1६ ६।।
सर्वेऽ धवधुमृत्य च पर्ण पश्यति भूमिजः ।
परे त्रिपादं पूर्णं च सरवे पश्यंति सप्तमम् ।। ६७।।
४।८ स्थान को भौम को छोड़कर सभी ग्रह तीन चरण से देखते है किन्तु
ृर्णदृष्टि से देखता ह ओर सप्तम को सभी पृर्णटृष्टि से देखते हे । 1 ६७।।
अथ ग्रहाणां स्थानदिग्वलम् -
उच्चमूलसुहत्स्र्स्वद्रेष्काणनवांशके |
स्थितस्य स्थानवीरय स्यात्कुजाकोदिशमेशनि; ।1६८।।
त र्न मे जो ग्रह अपने उच्च, मूलत्रिकोण, मित्र, अपनी राणि, अपने द्रेष्काण,
न नर्व मे हो तो वह स्थानवली होता है । भौम, सूर्यं दशम स्थान मेँं। 1 ६८।।
सप्तमेज्ञगुरुलग्ने चन्दरशुक्रौ त॒ वेश्मनि ।
दिग्वीर्य सयुता एते नान्वत्र प्रष्न कर्मणि ।1६९।।
हेते , सातनं स्थान में शनि, बुध, गुरु लग्न में, चन्द्र, शुक्र चौथे भाव में दिग्बली
भोम
+ अयनवलम् -
मृगादिराशिषट्ूकस्थाश्चद्रार्कज्ञार्यभार्गवाः ।
बलवतः कुजाकातु कर्कटादिगतौ तथा ।1७०।।
मकर् से
करते है ६ राशि तक चंद्र, सूर्य, बुध, गुरु ओर -शुक्र अयन बल को प्राप्त
^ ह। करक से ६ राशि के अन्दर भौम शनि अयन बल से युक्त हाते हं। 1७० ।।
अथ पक्ष चेष्टा दिवा-रात्रि बलम् -
पूर्वपक्षे शुभे कृष्णे पापास्तुवलिनस्तथा ।
वेक्रिणो वलिनः खेटाश्चेष्टावलसमन्वितः ।।७१।।
= क्ल पक्षे शुभग्रह ओर कृष्णपश्न में पापग्रह बली होते है। वक्रीयह
शुभाः पापादिवारात्रो वलिनः स्युः क्रमात्स्मृताः ।
` निसर्गवलिनः प्राग्वदेवं स्युः प्रश्नकर्मणि ।1७२।। `
युभग्रह दिवावली ओर पापग्रह रात्रिवली होते है। निसर्गवल पूर्वोक्तवत् जानना
॥ बाहिये। इस प्रकार प्रश्नकाल में बलों को जानना चाहिये। । ७ २।।

प्ररनाध्यायः । ७६९
दशवर्गबलम् -
लग्नहोरा्रेष्काणार्कनवांशाः सप्तमाशकः ।
कलाणः कालहोरा च त्रिणाशणः षष्ठि भाजकः ।।७३।।
ूर्वपूर्वोवलीप्रोक्ता न॒ बली चोत्तरोत्तर
लग्न, हारा, द्रष्काण, द्रादशांश, नवांश, सप्तांश, षाडशाश, कालहारच
व्रिंशाश ओर षष्टयंश यह उत्तरोत्तर हीनवली होते है।।७३।।
प्रश्नलग्नाज्जन्मलग्नादीनाज्ञानम् -
प्रशनलग्न कलीकृत्य नवघ्नं भेन भाजितम् ।।७४।।
प्रश्न लग्न काकला करके नव से गुणाकर २७ का भाग देने से।।७४।।
लब्धं नवाशक ज्ञेयं शिष्टमेकत्रसंस्थिते ।
लब्ध सप्तगुण वेदभक्त शिष्टमिहाशञकः ।।७५।।
लब्धिनवांश होता है शेष को पृथक् रखना, लब्धि को सात से गुणाकर ४
स भाग देना लब्धि नवांश हाती हे।।७५।।
नवाशसदृशटं लग्नं यद्रा त्रिघ्नार्कभाजितम् ।
सप्ताप्तशिष्टं लग्नं च सप्तमे मासि निश्चिते ।।७६।।
सौम्येतदेव कर्मर जन्यं वा भवेद्रलम् ।
इसी के समान जन्मलग्न होता हे। अथवा त्रिगुणित करके १२ सेभागदेना
जी शेष हो वही जन्मलग्न होता हे। अथवा शेष को सात से भाग देने से जो आवे
सातवें मास का लग्न जानना। शुभग्रह की राशिहो तो वही कर्मनकषत्र वा
जन्मनक्षत्र जानना।।७६।।
शास्रस्य वेदागत्वप्रतिपादनम् -
इदं शाखं मया प्रोक्तमाद्यंत तव॒ सुव्रत ।।७७।।
हे मैत्रेय! मेने जो यह आद्यंत ज्योतिष शाख को कहा हे।।७७।।
नाशिष्याय प्रदातव्य नापुत्राय कदाचन ।
गुणशीलयुतायैव शिष्यायैव द्विजातये ।
दातव्यं तु प्रयतेन वेदागमिदमुच्यते ।।७८।।
वह कुपुत्र, कुशिष्य को कभी नहीं देना। जो गुणी, . शीलसंयुक्तं शिष्य हो
आर् द्विजाति हो उसे प्रयत्नपूर्वक देना चाहिये क्योकि यह वेदांग हे।।७८।।
इति पाराशरहोरायामुत्तरार्थेऽ टादशोऽध्यायः।। ९८।। .

` ` ७६२ | वृहत्याराशरहोराशास्रम् ।
अध्यायानुक्रमः।। ९९।।
| . अध्यानुक्रमं वश्ये ` त्वादौ शाख्रावतारणम् ।
। ` प्रादुभविो ग्रहाणां तु द्वितीये च. प्रकीर्तितः ।। १।।
|. , ` ततो राशिस्वभावश्च चतुर्थे दृष्टिवर्णनम् । `
` गर्भाधानं ततः पश्चात्सूतिकाविधिरेव च ।।२।।
अरिष्टं सप्तमाध्याये ` सुतस्य तदनंतरम् । ।
. पत्रश्च मातुलादीनां तद्भगोदशमास्स्मृतः ।।२३।।
भुमाद्येकादशे मिश्रः पंचागानां फलं तथा ।
: ` कारकादि फल तद्रद्धावाना च फल तथा ।। ४।।
- . द्वदश द्रादशाऽध्याये द्वि्रहाद्याश्चषट्स्मृताः
। अष्टवर्गादि चैकस्मत्राभसादिस्तु चापरे ।।५।।
. ` चिरायुषादि योगाश्च पचाध्यायास्ततः परम् ।
। ` . राजयोगास्तथावस्था अतदयविधिस्ततः ।। ६।।
` दायानां च फलं सप्तस्वांतदयिंसख्रयोदश ।
। `, लक्षणं शुभर्वगाणां योगादिषुं बलं ततः ।।७।।
. .` . . एवमश्रीतिरध्यायाः पूर्वभागे समीरिता
ह उत्तरार्धस्यानुक्रमणिका-
, कलौ युगे ततः प्रोक्तं प्रथमेऽष्टकवर्गकः ।। ८ ।।
. द्वितीये भावदृग्वीर्यमिष्टकष्टबलं ततः ।
, चतुर्थे रश्मिसभूतिरिष्टकष्ट द्विजोत्तम ।। ९।।
लोकयात्रैकदेशे च पचम च ततः परम् ।
त्रयं च . लोकयात्राणादेकदेशस्यचाष्टमे ।। ९ ०।।
` . नवमे लोकयात्रा च . दशमे दाय एव च ।
अतदयिस्तथाध्याये दायानां विषयस्ततः ।। ९९।।

शस्स्र फलं तथा शास्र परम्परा । , ७६३
त्रयोदशो तथा भाग्य कलाशादि फलं द्विज ।
चतुदशेऽब्दचर्या च विजानीहि ततः परम् ।।९२।।
अब्दचर्या फलं पश्चान्मासचर्या फल ततः ।
दिनचर्या ततः प्रष्न जातकं प्रत्रवीति हि ।।९३।।
अध्यायानुक्रमं पश्चाद्विशे शाख्रफल द्विज ।
एव॒ होराशताध्यायी सर्वपाप प्रणाशिनी ।
- युगेषु च चतुर्ष्वेव प्रत्यक्षफलदायिनी ।।९४।।
इति पाराशर होरायामुत्तरार्थे एकोनविंशतितमोऽध्यायः।। ९९।।
शास्र फल तथा शास्र परम्परा। । २०11
होराशास्रमिदं सर्व श्रद्धाविनयसयुतः ।
श्रुत्वा गुरुमुखादेव बुद्धिमानवलोक्य च ।। ९।।
इस होराशास्र को बुद्धिमान् श्रद्धा विजय से युक्त होकर गुरु के मुख से सुनकर
ओर देखकर्।। ९।।
यो यानाति सशास््रार्थं सर्वपापः प्रमुच्यते ।
श्रावये शयिद्धि द्रानन्यो गर्गो द्विजोत्तमः ।२।।
सर्वपापविनिर्मुक्तोब्रह्मलोकं स गच्छति ।
जो शास्र के अर्थ को जानता है वह सभी पापों से छूट जाता हे ओर एेसा
विद्वान दूसरे को सुनाता ओर दिखाता है वह दूसरा गर्गं होता है ओर सभी पापों
से मुक्त होकर ब्रह्मलोक को जाता हे।।२।। ।
वेदेभ्यश्चसमुदधृत्यत्रह्मा प्रोवाच विस्तृतम् ।1२३।।
वही वेदाङ्ग ओर वेद का नेत्ररूपी शाख है जिसे ब्रह्माजी ने वेद से निकाल
कर् गर्गऋरषि को बताया था ओर गर्गजी से मेने सुना।\३।।
शासख्रमाद्य तदेवेदं वेदाङ्गं वेदचश्चुषी ।
गार्गस्तस्मादिद् प्राह मया तस्माद्यथातथा ।1४1।
तदुक्त तव भेत्रेय शास्रमाद्यतमेवः हि ।1५॥। ` ` `
हे मैत्रेय! उसी शाख को आद्यं॑त मैने तुमसे कहा हे।। ९-५।।
इति पाराशरदोरायायुत्तरार्धे विंशोऽध्यायः । । २०।।
__ ~ ~^ न _ __ __ ~ ~ --~~-~-------- =-् __ _ _ _ _ _ --~--~--न------- ~------+---~-----~--~-------~----~-~------~- --~ -~---~--~ ्- ---ा

७६्ड - : ` वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
अथान्तरदशादिचक्रम्।
पूर्यानर्दशाचक्रम्। चन्द्रान्तर्दशाचक्रम्।
क [य] चम [रकग काखास
ज्र
8 भीमान्तर्दशाचक्रम्। राहोरन्तर्दशाचक्रम्।
गुरोरन्तर्दशाचक्रम्। शनेरन्तर्दशाचक्रम्।
मं (रा| [मशु केशस् चं मं राव्,
के तोरन्तर्दशाचक्रम्।
रकश (सू (चमं राव |श बु,

हि त स+
ए ¢ र

७६६ 1 वृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् । |
सूर्यं की दशा मेकेतुके अंतरे सूर्यकी दशा में शुक्र के अंतरमें
प्रत्यंतर |
चन्द्रमा की दा में चन्रमा के चन्द्रमा की दशाम भौमके
अतर में प्रत्यतर ` अतर में प्रत्यतर
चन्रमा की दशा मे गुरु के अन्तर
मे प्रत्यतर
रवृ (के (शसू (चम्
चन्द्रमा की दशा में बुध के अतर
` में प्रत्यतर

अन्तरदशादिचक्रम् । ७६७
चद्धमा की दशा मे केतु के अंतर चन्द्रमा की दशा पे शुक्र के अतर
पे प्रत्यतर
। हत्मलसस्य पयस] [दप -स१ स्स
चन्द्रमा की दशाम सूर्यके अतर भौमकीदशामें भोम के अतर
मे प्रत्यतर मे प्रत्यतर
पीपर की दशा में राहु के अतरमे भौपमकीदशामें गुरु के अतरमें
प्रत्यतर
भोम की दशा मे.बुध के अंतर
मे प्रत्यतर |
मबु के शु|सु[च|म|रा|बृ्

(0 वृहत्याराशरहोराशास्त्रम् ।
भीमकौ दशाम केतु के अंतर भौमकीट्ा में शुक्र के अंतर
मे प्त्यंतर | मे प्रत्यंतर
वति
राह की दशा मे गुरु के अतर
मे प्रत्यतर
रवृ शतु केश सू |च, म॑
राहु कीदश्रामेंश्टनिके अतर राहकीदश्ाये बुध के अतर
में प्रत्यतर `
व
|धवततति
ति
राहुकौी दशा में राह के अंतर
मरे प्रत्यतर
मेप्रत्यतर
अश व /क श् घूम रा | |

क प
1 भम ट
अन्तरदशादिचक्रम् ।
गाह कीटश्ामें केतु के अतर
मे प्रत्यतर
राहु कौ दशा मेँ भौम के अन्तर
से प्रत्यतर

अड
वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
गुरुक दशारे केतु के अंतर
गुरु की दशा पे शुक्र के अतर
प्रच (राव् बु

अन्तरदसादिच्छछम् । ७७१
शनि की दशायेकेतुके अंतर शतनिकी दशा में शुक्र के अतर
पे प्रत्येतर ~ भे प्रत्यतर
दशा मे भौपके अतर
मे प्रत्यत्र | में प्रत्यंतर
माब शब कशस् च] |
मे प्रत्यवर

७७ _ ` वृहत्याराशरहोराशाखम् ।
बुध की दशा केतु के अन्तर बुध की दशा में शुक्र के अन्तर
- ` भं प्रत्यतर पे प्रत्यतर
रश चमं (राव् [त् के |
दिस्य दिस्पस्पर१ २ [सदपरमृस
बुघ की दशारे सूर्यके अंतर बुध की दशौ र्मे चद्रमा के अंतर
भे प्रत्यतर मे प्रत्यतर |
रच मंग |कृ शव॒ केश सु
बुध कीदशामे राहुके भ्न
„ 1“ . में प्रत्यतर | में प्रत्यतर \\
र प्रत्यतर | | भें प्रत्य॑तर
2 (वततत

अन्तरदशादिचक्रम्। ` ७७३ . `
केतु की दशा पे शुक्र के अतर
पे प्रत्यतर
केतु की दशा मे केतु के अतर
मे प्रत्यतर
केतु की दशा पे सूर्य के अन्तर
मे प्रत्यतर
केतु की दशा में भौम के अतर ।
मे प्रत्यतर
केतु की दशा मे चन्रमा के अन्तर `
भे प्रत्यतर
केतु की दशां मे राहु के अतर
मे प्रत्यंतर ` `
केतु की दशा यें गुरु के अन्तर केतु कीदशा मे शनि के-अन्तर
प्रे प्रत्यतर ` भे प्रत्यतर

(3 वृहत्याराशरदोराशा्रम् ¦
केतुकौदशशामें बुध के अन्तर शुक्र क्छीटश्लामें शुक्र के अन्तर
शुक्र क्छी दश्छ में राहु के अन्तर
शुक्र कौ दशा में गुरु के अन्दर
| रे प्रत्यंतर
प [इ क्य

ह
डिका
_ परत्यतर्दशा चक्रम् |
अथ नवांश दशावर्ष अन्तर्दशादिचक्रम्। |
मेषांश यें वृष दशा वर्थ १६ यें अन्तर्दशा |
| मेषाशमे मेष दशा वर्ष ७ में अन्तर्दशा
अन्तर्दशा
मेषाश पे सिह दशा वर्ष ५में
त

जेदभर्ये तुला दा वर्ष ९१६ भे येषां ये वृश्चिक टश्ा वर्ष ७ में
वृषाश मे मीन दशा वर्ष ९० में.
अन्तर्दशा
| (मीव तुकं कसिं (मि|म|क|
दृषाश मे तुला दशा वर्षं १६ मे
^: अन्तर्दल्या , . अन्तर्दशा
रु

अन्तरदशादिचक्रम् । | ७७७
वृषांश ये कन्या दशा वर्ष ९पे वृषांशये कर्क देशो वर्ष २१९
अन्तर्दशा अन्तर्दशा
क सिं
मा
पिथुनाश मे वृष दशा वर्ष ९६ ये पिथुनाश पे मेष दशा वर्ष ७में
अन्तर्दशा ` अन्तर्दशा
पिथुनाश मे कुभ दशा वर्षं
भे अन्तर्दशा | पे अन्तर्दशा

मिथुना में मकर दशा वर्ष् ४
अन्तर्दशा
_ (ति् मर ङु[न र
मिथुना में पिशुन ट्टा वर्ष ९
मरे अन्तर्दशा
इणः
ककशि मे सिह दशा वर्ष २
मे अन्तर्दशा
चचव्रति
दि
वृहत्पाराशरहोराशास््रम् ।
पिशुना में धन दशा वर्ष् १०
मे अन्तर्दशा
ककशिमे वृष द॒श्ा वर्ष ९१६
अन्तर्दशा
ककशिमें कर्क दशा वर्ष
मे अन्तर्दशा
ककशिमे कन्या दा वर्षं ९
मे अन्तर्दशा

अन्तरदशादिचक्रम् ।
ककशिमे तुला वर्षं ९६
ट [तित
रि इ

वृहत्पाराशरहोराशा््रम् ।
सिंहांशे कन्या दशा वर्ष ९
सिदाशमे कर्क दा वर्ष २९
नि

ट
ति
ध
[ए
ष
ऋ | मे मकर टा वर्षं ४
कन्याश में सिंह दशा वर्ष ५ कन्याश में कन्या दशा वर्षे ९ में
र्

| वृहत्पाराशरहोरालतखन् ।
तुलाश में तुला दशा वर्ष ९१६ तुलांश थे वृश्चिक दक वर्च ७ मे
अन्तर्दञ्ा
अन्तर्दशा
तुलाश् में वृश्चिक दशा वर्ष ७ . तुला में तुला दशा वर्ष १९८
पे अन्तर्दशा मे अन्तर्दशा
तलति
च्छ

अन्तरदशादिचक्रम् ।
वृश्चिकांश मे कर्क द्ञा वर्षं २९
तुलांश मे कन्या दश्ञा वर्षं ९
र् ड
न
"द
ट

` धनु अशमे मेषदश्ञा वर्ष ७. . धनु अं में वृष दशा वर्षं ९६
७८४ = र वृहत्पाराशरटोराशासत्रम् ।
वृश्चिकांशं में मकर दशा वर्ष ४ वृश्चिकांश में धन दशा वर्ष १०
| मे अन्तर्दशा | मे अन्तर्दशा
वलात्
मरे अन्तर्दशा | मे अन्तर्दशा
पे अन्तर्द्ा
धनु अंश मे सिंहे दशा वर्ष ५
भे अन्तद॑शा मरे अन्तर्दशा

अन्तरदशादिचक्रम् ।
धनु अंश में वृश्चिक दशा वर्षं ७.
धनु अशमे तुला उशा वर्षं १६
ककं लि
क
न
ए

~ गननपयघय लि
[नन ध
विवषाजात

अन्तरदशादिचक्रम् ।
कुम्भा पे मकर दशा वर्ष ४
कुम्भांश मे थन दशा वष ९०
य
ह
मा
दि

क वृहत्पाराशरहोराशासखत्रम् ।
| भीनालर्म = दशा वर्षं १६ मीना मे वृश्चिक दशा वर्षं ७
भे अन्तर्दशा. मे अन्तर्दशा
मीनाश में मकर द्रा वर्षं ४
| मे अन्तर्दशा
मीनाश में मीन दशा वर्ष ९०
_- में अन्तर्दशा ` में अन्तर्दशा व
/ क (मीक सिक त् थ |म| [ [मक सिंकं त ब [थ [मक
|| (गरवः त
। `. `~ . इतिश्री वृहत्पाराशररहोराशास्त्र |
ज्योतिषाचार्य श्री गणेशदत्तं पाठक कृत सटीकं सोदाहरणं समाप्तम्।
५ हर पप की पुस्तक मिलने का पता-
| -सावित्री ठाकुर प्रकाङान
` ` रथयात्रा, वाराणसी।

चै
क बै
कै के

हमारे यह से ज्योतिष शास्र की हिन्दी व्या्या सहित प्रकाशित पस्तकं
पुस्तक का नाम मूल्य | पुस्तक का नाम मूल्य
, बृहद पाराशर होरा शाख २००।- | प्रारम्भिक ७०1विशाल भृगुसंहिता फलित ९१६०।- | व्यापार विज्ञान भावः टीका १००॥-
` भृगुसंहिता फलित अंग्रेजी २००।- | स्रीजातकम् भाषा टीका -६०।-
भृगुसंहिता फलित सर्वग *१३०।- | ज्योतिषसंसार ५०|~ `
रमल दिवाकर भाषा-टीका ८०|- | नवग्रह रहस्य भाषा टीका . ४०|-
रमल दिवाकर की कुजी ५०|- | लब्र चंद्रिका भाषा टीका ३०।-
मानसागरी भाषा-टीका १००।- | लघुजातक माषा टीका ३ ०।-
~ ताजिक नीलकण्ठ भा.टी. ८०५।- | मुहूर्तमार्तण्ड भाषा टीका ३०।-
जातकाभरण भाषा-टीका ८०|- | ग्रहफल दर्पण भाषा टीका ३०
कर्मविपाक संहिता ७०|- | रत्तद्योत भाषा टीका ३० |-
जातक दीपिका भाषा टीका ६०।- | जातकालंकार भाषा टीका. २०॥-
वृहज्यौतिषसार भाषा टीका ६०।- | शीघ्रबोध भाषा टीका २०॥-
| मुहूर्त चिन्तामणी ६०|- | सामुद्रिक हस्तसागर ९०|-
जीवन भविष्य दर्पण ६०।- | सामुद्रिक सुधा ८०॥-
भाव कुतूहलम् भाषा टीका .५०।- | सामुद्रिकं रहस्य भाषा टीका ४०॥-
लघु संग्रह भाषा टीका ५०|- | गृह वास्तु शान्ति भाषा टीका. ४०॥-
+ विवाह दाम्पत्य निर्णय ` ६०।- | गृह रत्न भूषण भाषा टीका ३०।.
कुन्डली निमार्ण विधि ६०।- | वास्तु रहस्यम् भाषा टीका ६०
उपरोक्त पस्तकै वीप, द्रारा आर्डर भेजकर मंगाने का प्रतिष्टित प्रतिष्ठान
काक्र ्रस्राद्द षण्ड स्वन्स्न व्वुक्सरेत्नर |
ह राजादरवाजा, वाराणसी। फोन- २३५३६५९०
